DE MAQUINAS Y SERES VIVOS




         Colecci6n
         ELMUNDO
       DE LAS ClENCIAS
     © 1""4. Hi! MBERTO M "'Ti!JlANA . Fl!A.'<CISCO VARELA
                                                                                     ,
        [nscrip<:i6n N" 89.535. Santiago de Chill'

 Derechos de edici6n re servado, para todos [0, paf<>es por
             ([) Editoria[ Unive~i(aria, S.A
                                                                  DE MAQUINAS
    Maria Lui,a Santander 0447 . Fax: 56---2-209945 5
                     Santiago de Cbile.

                 email: edilUniv@rcunad
                                                                  Y SERES VIVOS
Ninguna parte de eSl~ libro. incluido cl disclio d~ la rOMada .   AUTOPOIESIS: LA ORGANIZACION
 pucde ser reproducida. tran,mitida 0 alma~enada. se;l pm
     proc~dimicmos mec<inicos. optkos. qu imieos u
                                                                                   DE LOVIVO
           electronicos. induidas las fulQCopias.
               sin P<'rrniso eserito dd editol'.
                                                                                             ,
                    ISBN 956---1 [ - [21l-6
                                                                   Humberto Maturana Romesin
         Texto eompu e,to en tipografia Tillies 11/1-1              Doctor en Biologia (PhD) de la Un iversidad de
                                                                  Harvard. Profesor ti tular de 10 Universidad de Chile
                 $c termino d~ irnprirnlr esta
                     QU INTA EDlC[ON
                     de (000 ejernpl arcs.                                  Prem io Naciona l de Ciencios 1994
          en los tallercs de [rnpr<,sos Univnsilaria,
          Av, las Parcelas 5588. Santiagu de Chile.
                    en seplj.,rnbrc de [998                           Francisco J. Varela Garcia
                                                                    Doctor en Biologia (PhD) de 10 Universi dad de
                             C UHTERTA
                           Cerebro
                                                                       Harvard. Profeso r titular del CNRS, Paris
          Ilustracion d~ Jorge p, Toro C" I(}i!uere(l




                                                                                    Quinta edici6n




               I M~R[S O EN C HILE I rRI~- I£[) 1'< C HILE
                                                                              EDITORIAL UNIVERSITARIA              45499
                                                                                                                          C5

                                                                                                                               J
                                          IN DICE




     VEI NT£ Aiw s DKS P IJ E S
     Prefac io de H I/mhn/o Mafurall a ROlne sin a la scgunda cdici6n    9
     Prefac io de f'I"U/u;;sco 1. Varela GarCI(I a la scgunda edicion   34



     INT RODUCCION                                                      63

     Capitulo J
     D E MAQ UINAS VIVIENTES Y DE LAS OT RAS
     I. Maquinas                                                        67
     2. Maquinas vivientes                                              68
        a) Maqui nas autopoicticas                                      68
        b) Siste mas vivientes                                          73

     Capitu lo II
     TEtEONOMIA . UN CONCEPTO PRESC1Nj) IRI.£
     1. Ausencia de fi nalidad                                          75
     2. Individu alidad                                                 77

     CapItulo III
     M ATERIALlZACIONES 1) 1': I.A A U TOf'OfF.SIS
     1. Nociones descriptivas y causales                                79
     2. Materiaiizacion molecula r                                      82
     3 Origen                                                           85

     CapItulo IV
     D IVERSID AD DE LA AUTOPOII::SIS
     I. Suhord inaci6n a la candidon de unidad                          88
     2. Plasticidad de la ontogenia                                     90
     3 La rcproducc i6n. un<l complic w..: i6n de la unidud             92



I.
4. La evolucion. una red histori ca                                95                          Veinte alios despues
5. Sistemas autopoicticos de mayor orde n                         10 1

Capftu!o V
P RESENCIA DE L A AUTOPO fF.SfS
I. Implicaciones bio!6gicas                                       106
2. Implicaciones epistemologicas                                  109
3. Implicaciones gnoseo logicas                                   11 4               PREFAC IO D E H UMB ERT O MATURANA R.
                                                                                                 a la segunda edicion

Apendice:
EI sistema nervioso                                               12 1   Antecedentes

A. EI sistema nervioso como sistema                               122    Aunque Francisco Varela y yo escribimos j untos este Iibro, y no me cabe duda
   1. La neurona                                                  122    de que ni €I ni yo 10 habrfamos escrito con la forma y con tenido que liene por
   2. Organizacion: el sistema nervioso como un sistema cerrado   124    separado, yo no puedo hablar por C\ en ninguna circun stancia en 10 que a este
   3. Cambio                                                      126    libro se refie re ni con respeelO a ninguna otra cosa. Por esto. al escribir este
   4. Arqui teclUra                                               126    nuevo prefaeio hablarc de mf y del origen de las ideas que yo he puesto en el
   5. Estados referenciales                                       127    libra como aspectos de mi vida. No creo que pueda hacerse honestamente de
                                                                         alra manera. En estas circunstancias. deseo que quede claro que cuando di ga
B. Consecuenc ias                                                        que Franci sco fue mi alum no no pretendo disminuir su grandeza ni subordi nar
   I. Acoplamiento historico                                      128    su pensamiento al mfa, solo apuntare a la histo ri a. Yo soy diec iocho anos
   2. Aprendizaje como fen6meno                                   130    mayor que Franc isco, una diferencia muy grande en los comienzos de la vida
   3. Eltiempo co mo dimension                                    IJI    de un cientffico e n la relacion maestro al um no, y una que se haec muy pequena
C. Implic aciones                                                 131    a nula cuando la vida cielitffica del que fue el maestro se acerca a su fin.

GLOSARIO                                                          133
                                                                         Historia

                                                                         EJ titulo de este pequeno Iibro deb i6 seT" Autopoiesis: la orgalli::.acioll de 10
                                                                         vivienre, pues su tema es la organizacion del ser vivo. y yo concebf la palabra
                                                                         Gutopuiesi.l· preeisamente en el intento de sinletizar en una expresion simple y
                                                                         evocadora. 10 que me parecfa central de la dinamiea conslitutiva de los seres
                                                                         vivos. De hecho no 10 fue, y no es del caso hurgar en eSle momento sabre
                                                                         euales fuero n las eircunstancias que determinaron el tftulo de la primera
                                                                         edici6n. Ahara quiero cambiarlo par eJ que para mi gusto debi6 ser el tftulo
                                                                         original: Autopoiesis : la orgalTiz.acion de to vivo. Ademas. 10 que tambicn

                                                                                                                 9
     quiero hacer en este prcfacio. poco mas de veinte aii.os despues que el libro         primcro que hke fue formularm c la preguTlta de una manera com pI eta: i.Que
     fuera escrito. es relatar c6mo fu cron surgielldo en mi vida ideas. nociones. y       comienza euando comien7.an los seres vivos en la tierra. y se ha conservlldo
     conceptos que e\ contic ne. y comcntar algunos aspectos de ellos.                     desde entonces'!" O. puesto de OIra manera. "i.Quc clase de sistema es un ser
           Regrese a Chile el aoo 1960. despues de obtencr mi doctorado en biologfa        vivo?". En el ano 1960 esta era unll pregunta sin rcspuesta. Los autores de
     (PhD) en la Univcrsidad de Harvard. y al cabo de una pcrmanencia total de             libros de biologia 0 no la tTlltaban. 0 se desentcndfan de ella dic iendo que se
     se is aftos estudiando y trabajando en el extranjero. Regresc cu mpliendo un          requerian muchos mas conocimientos. 0 recurrfan a cnumerar las propiedades
     compromiso que habfa contrafdo allie s de salir con la Universidad de Chil e.         o earacterfs ticas de los seres vivos en una lista que resultaba nccesariamente
     pero fn timamente con e l deseo de retribuir al pais todo 10 quc habra rec ibido      interminable en la fa lta de caracterizllci6n independiente de 10 vivo que
     de el. AI Ilegar me incorpore inmediatamente como ayudantc segundo en la              permitiese decir cuando la lisla estllbll completa. Los cientfficos como Oparin
     catedra de Biologfa del profesor Gabrie l Gasic. en la Escucla de Medici na de        y Haldane que se habfan ocupado con la pregunta por el origen de la vida. no
     dicha Uni versidad. Despues de conversar ampliame nte can cl profesar Gasic.          proponfan en su cnfoque experimentlll 0 te6rico nada que pudiese servir como
     logrc convencerlo de que me dejase dictar. en su curso de biologfa del primer         una caracterizaci6n de 10 vivo. Asimismo~ cie n( ificos como von Benalllnfy que
     anO de medicina. una serie de clases sobre c1 origen y la organizac i6n de los        insistfan en consi derar a los seres vivos como total idades con un cri terio
     seres vivos. Se trataba de un conjunto de tinco 0 seis dases. casi al final de[       sistemieo. hablaban de una vision organismica. y paredan considerar que 10
     aiio. al que yo podfa darle el conteni do que qu isiese. Yo pcnsaba que me habra      central para comprender a los seres vivos. era tratarlos como sistemas abiertos
     preparado durante tocla mi vida para esas dases. En efecto. yo habfa estudiado        procesadores de e nergfa. Yo. en cambio. pcnsaba que 10 central para explicar
     medic ina. biologia. anatomia, geneticll, habfa incursionado en antropologia.         y comprender a los seres vivos era hacersc cargo de su condie ion de entes
     arqueologfa y paleolllologfa. me habfa interesado por la ctnologfa y III mi tolo-     discretos. aUl6nomos. que existen en su vivir como unidades indepcndiente s.
     gfa. y habfll hecho investigaciones en diversos ambitos de la biologfa (como          De heeho yo pensaba. y lIun 10 pienso. que 10 central de la biologfa comoc iencia
     anatornfa, neurobiologfa. taxonornfa) duran te rnis die '! aiios de estudiante en     es que el bi61ogo trata con entes discre(os y aut6nomos que gencran en su
     Ch ile y en el extranjero. En verdad yo me habfa interesado por los seres vivos       opcrar fen6m enos generales en tanto se parecen. mientras que 10 ccntral en la
     ya antes de haber sido acogido amorosamentc por el Dr. Gustavo Hoecker en             fisica como cienc ia es que el ffsico trata. por el cootrario. con leyes generales.
     su laboratorio. en el primer ano de mis eSlUdios de medic ina el arlO 1948. Al        sin atender a 10 particular de los entes que las realizan. Par esto pe nsaba. y
     final de la ultima clase de ese conjunto. un estudiante me pregunt6: ·'Senor.         todavia picnso asi. que la tarea central de un bi610go es explicar y comprender
     li sted di ce que la vida se origin6 en la tierra haee mas 0 menos tres mil           a los seres vivos como sistemas en [os que tanto 10 que pasa con ellos en [a
     quinientos millones de anos lItcas. i.QUe sucedi6 cuando se origill6 la vida?         soledad de su operar como unidades aUl6nomas. como 10 que pasa r.:on ellos
     i.Quc comenzo al comcn7.ar la vida. de modo que usted puede deeir ahara que           en los fen6menos de la eonvivencia con otros. surge y se da en e llos en y a
     la vida comenz6 en esc momento'!". AI ofr esa pregunta me di cuenta de que            trdves de su realizacion individua l como ta les eotes autonomos. Fue can esta
     no tenia respuesta : ciertamente me habfa preparado para contestarla. pero no         visi6n que me entregue en lIlis clases a la doble tarea de contestar a la pregunta
     pod fa. ya que de hecho no me la habfa preguntlldo en esos tenninos. i.Que se         por el origen de los seres vivos en la tierra y de revelar su manera de
     originll. y sc con servll hasta ahora. cua ndo se originan los seres vivos en la      constitucion como cntes aut6nomos, en el proceso de describiren que consistfa
     tierra?, fue la pregunta que OJ. Indudablemente me puse colorado. y no s610           su Operar como taies.
     lI na sino varias \lcces. pero comeste: "No 10 se. si n embargo. si listed viene cI        Que yo supiese, nadie se habra p1anteadoestas preguntas como yo 10 hada.
     pr6x imo ano. Ie propo ndre una respuesta". Ten Ia lI na aoo para encontrarla.        tal vez porque nadie se hada cargo en tada Sll magnitud de 10 que implica el
           Uno no siempre acepta las preguntas que formu la. <lun cuando dice que          entender que todos los fen6menos bio16gicos ocurren a traves de la realizaci6n
     las acepta. Aceptar una pregunta cOTlsiste en sumergirse en la busqueda de Sll        individual de los seres vivos. Ademas. yo no enfrentaba este quehaeer de un
'I   rcspuesta . Mas aun. la pregunta cspecifica que respuesta admite. Asf. 10             modo complctamente inocente. Diez anos antes. a los veinti un anus. enfermo

I                                            10
                                                                                                                                   "
                                                                                                                                                                                 j
de tu bercu los is pulmonar en un sanatorio en 13 cordi llera de l o~ Andes. donde           pasar todos los dfas cerea de esc labo ratorio, sin erllrar, escuc haha yo las
debra estar en reposo absoluto. yo lei... en secreta. e l gran li bro de Julian              conversac iones de los mas d isli ngui dos invesligadores en robotica de la
Hux ley. EI'l)/l/ l· ioll . IIlIa sillfesis //Iodema. Huxley, en esc,libro, plantea que la   cpoca. quic nes decfan que 10 que e llos hacfan era modelar los feno menos
nocian de progreso cvolutivo es valida sl uno plensa en la evol uci6n como un                biol6g icos . Marvin Mi nsky era uno de e lias. A mf me parecfa al esc uchar\os,
proceso de conlinuo aumento de la indepe ndenci a de los seres vivos con                     que 10 que el los hadan no era mode lar ni imilar a los fen6menos bioI6gir.:os,
respeclo del medio en un proceso hist6rico que culmi naba can el ser humano                  sino que imilar 0 mode lar la ap:lrie ncia de eslos en el ambito de su vision
en e1momcnlo presentc. Yo no es(Uve de acuerdo con cL y en el si lencio de                   como observadores. Por estu, inte ntab.. hablar de los seres vivos en mis
mis horas de reposo, me preguntc por cI sentido de 101 vida y el vi vir. Mi                  clases de biologfa de modo q ue Illi descri pcion de ellos, y de 10 que pasaba
respucsta fue enlonces, y aun 10 es, que 101 vida no liene sentido fue ra de si              con ellos, reprod ujese su modo de .rer autonomos. No querfa cometer cl
mi sma, que el sentido de la vida de una mosca es el vivir como mosca,                       error que pen saba comellan los cientfJicos que trabajaban en inlcligencia
lllosquear, ser mosca. que el sen(ido de la vida de un perro es vi vir co mo perro,          artificial en el ~HT. Evitar ese error no era ftir..:i J. pues el discurso biol6gico
vale decir, ser perro en el perrear, y que el sent ido de la vida de un ser humano           de esa epoca era un di sc urso fun cional, proposilivo. y se hablaba de los
es el vivir humano al ser hu mano en el human izar. Y IOdo esto en el entend ido             fenomen os biol6gicos comO si eS \ OS q uedascn de hecho reve lados al hablar
de que el ser vivo es s610 el resultado de una d inamica no propos iti va.                   de la fun ci6n q ue se le s atrib ulu, y como si la descripc i6n de la funcian
       Estas reflex iones me perm itieron reco nocer y aceptar que el sent ido de mi         especificase los proce sos rc1acionale s que Ie daban origen. Yo pen saba que
vida era mi tarea y mi sola responsabilidad. Pem, tam bien me lie varon aver                 no era adecuado hablar aSI ni tan s6lo metaf6ricamcnte. porque me parccfa
que la fonna de ser aUionomo de un ser vivo eslaba en el hecho de que lodo,                  que ese modo de hablar oc uh aba conceptualmentc cl operar que daba origen
los aspectos del operar de su vivir tentan que ver s610 con el. y que e~ te operar           al fenomeno biol6gico que se qucrfa comprendcr . Para evi tar ese ocul ta-
no surg fa de ningun prop6sito a relacion en la que e l resu ltado guiase el cur~o           miento, comenec a di stinguir e nt re 10 q ue yo dcda como observador segun
de los procesos que Ie daban o rige n. Po r esto. desde 1960 orie nte mi ~                   como vefa yo en mi cspacio de distincioncs al ser vivo, de 10 que yo decfa
rel1exiones a encontrar un modo 0 forma de hablar de los seres vivos que                     que pasaba con estc en su o perar al cs tar ya consti tu ido como tal. Es dec ir.
cilplase la conslitucion de su autonomia como ~is te m .. s en los que todo 10 que           comenee a describir. a Illi juic io can propicdad y sin con fu ndi rlos. los dm
pasa con el\os en su operar como uniclades db crel<ls. !<Into en su d i n~ mi ca             dominios en que se da la ex istencia de un ser vivo: a) el dOllli nio de su operar
re lacional como en su dimimica inlerna, se refi ere s610 a elias mismos. yocurrre           como totalidad en su espac io de inleracciones como ta l lota lidad, y b) el
como una continua realizacion de si mismos en lI na dimimica relacional en la                dominio del o perar de sus co rnpone ntes en su composici6n si n referencia a
que el resultado no es un factor en los procesos que Ie dun origen. Esto es. m i~            la 10lalidad que constituyen . y que es donde se constituye de hec ho eI ser
 refl ex iones me lIevaron a pensar que todo 10 que pm.a en y con los seres \l i vo~         vivo como sistema vivo. ESlo es, yo querfa descri bir cI operar de los
liene lugar en ellos como si operasen como enles auto referidos, y que mi tarea              componentes del ser vivo en Icnninos exclus ivamente loca les, no fun cio-
era hahlar de ellos describiendo el opemr de los sere~ vivos de modo que                     nales, y no propositi vos. Yo querfa moslrar co mo el ser vivo surg fa de la
surgiesc n como (ale s como u n simple resultado de ese propio operar. En esa                dinamica relac ional de sus componcllIes de una manera aje;la a toda
cpoca eSlo no era una tarea faci l. y mil' colegas no cO lllprendlan 10 que yo               referene ia a la tOta li dad a que est os dab~tl1 origen. Y q uerfa tam bien mostrar
querfa haccr, tal vez porq ue yo no sabfa c6rno deci r 10 que qucrfa dcc-if. 0               como el ser vivo surge como t(){i.\ lidad en un domi nio distinto del dorninio
 porque no disponfa lodavia de las nocionel' adecuadas par:_ !lacerlo,                       del operar de sus co rnponcntcs I.:omo si mple co nscc uencia espontanea del
       Durante los anos 1958 y 1959, despues de doc lorarrne en la Un iversidad              operar de CS IOS, cU<lndo se co nca len an en su operar de una mancra particu-
de Harvard. trabajc en c.1 Instituto Tecnolog ico de Ma ~~ac hll seu s (MIT), en cl          lar. En fin, yo querfa dcs(.~ ribir la manera particular de concatenacion del
 Departamento Ingenierfa Electrita, en su lahoratorio dc ncu rofisiol ogia. En               operar de los compunentes de l se r vivo q ue 10 hacen ser vivo, y pcn saba
ese departamcnto lambicn habra un laboratorio de inteligcnda artificial. AI                  que para demostrar que 10 hahfa hecho, debfa mostrarque lodos los fen6m enos

                                            12                                                                                        13
 biol6gicos resultan de ese modo de operal' si se dan las contingencias hi storic3\     y de transformaciones que las produjo 0 transform6: b) dan origen a los bordes
 adecuadas.                                                                             y a la extension de la red como pane de su operar como red , de modo que esta
      Asf pues. pensando que la autonornfa de los sere.s vivos en los terminos          queda dimhnicamente cerrada sobre sf mi sma formando un eote molecular
 que seliale mas arriba era la expresi6n indil'ecta de la concatenaci6n de              discreto que surge separado del med io molecular que 10 contiene POf su mismo
 procesos que los defin fa, comence a hablar de elias como sistemas au to               operar molecular: y c) configuran un tlujo de moleculas q ue al incorporarse
 referidos, como sistemas en los que su operar solo hace sentido con respecto           en la dinamica de la red son partes 0 componentes de ella, y al dejar de
 a sf rnismos, y los diferencie de ese modo de los sistemas que producimos los          participar enla dinamica de la red dejan de sel" componellles y pasan a ser pane
 seres humanos. los que por disefio hacen sentido solo en re1acion a un producto        del medio.
 o algo distinto de ellos, y a los que par eso Hame sisTemas alo referidos. Sin              0, adn de otra manera: me di cuenta de que el sel" vivo no es un conjunto
 embargo, tal modo de hablar de la constitucion de los seres vivos no me cra            de moleculas sino que una dinamica molecular, un proceso que ocurre como
 satisfactori o porque la noc ion de auto referencia subordina la vision del operar     unidad discreta y singular como resultado del operar, y en el operar, de las
 de los componentes a la totalidad que generan, casa que era precisamente 10            distintas clases de moleculas que 10 cornponen. en un entre juego de interac-
que querfa evitar al hablar de las relaciones locales de los componentes de             ciones y relaciones de vecindad que 10 especifican y realizan como una red
 modo que el ser vivo surgiese como totalidad como un resultado espontanco.             cerrada de cam bios y sintesis moleculares que producen las mismas clases de
 Ademas. al hablar asf ocultaba el hecho de que aun no habfa encantrado la              moleculas que la constituyen, configurando una dimimica que al mismo tiempo
dinamica opcracional que hacia al ser vivo un ente auto referido .                      especifica en cada insw.nte sus bordes y extension. Es a esta red de produccio-
      A comienzos del ana 1'::164. miemras conversaba con mi a migo el Dr               nes de componentes, que resulta cerrada sobre sf misma porque los compo-
Guillermo Contreras, microbiologo, sobre si era posible 0 no que hubiese un             nentes que produce la constituyen a1 generar las mismas dimimicas de
flujo informacional desde el citoplasma haci a el nudeo (emonces no sabfamos            producciones que los produjo, y al delerminar su extension como un enle
de los retrovirus), al escribir yo en el pi7.arr6n que los ADN panicipaban en la        circunscrito a traves del cual hay un continuo flujo de elementos que se hacen
sintesis de las proteinas, y que estas participaban en la sintesis de lo~ ADN. y        y dejan de ser componentes segdn participan 0 dejan de participar en esa red,
hacerlo en un dibujo que captaba la relaci6n producti va circular que habfa entre       a 10 que en este libro l1amamos alltopoiesis. Y, en fin, 10 que tambien decimos
ellos, me di cuenta de que era esa circularidad la dinamica productiva mole·            en eSle libro, es que un ser vivo es de hecho un sistema aUlopoiclico molecular,
cular constituti va de 10 vivo. Esto es. en ese momenta me di cuenta de que to          y que 1a condicion molecular es parte de su definici6n porque determina el
que definfa y de hecho constiluia a los seres vivos como entes autonomos que            dominio relacional en que exi ste como unidad compuesta. Sistemas autopoie-
resultahan auto referidos en su mero operar, era que eran unidades discretas            licos no moleculares. esto es, que exi sten en tanto unidades compueslas en un
que existian como tales en la continua realizac i6n y conservac i6n de In               dominio no molecular porque tienen otro ti po de componentes, son sis temas
ci rcularidad productiva de todos sus componentes, de modo que todo 10 que              aUlopoietieos de otra clase, que comparten con los seres vivos 10 que tiene que
ocurria con ellos ocurria en la realizaci6n y en la conservacion de esa dinamica        ver con la autopoiesis, pcro que al existir en otro dominio tienen olras
productiva. que los defioia y a la vez constitufa en su aulOnomfa. E n esC              caracterfsticas que los hace completamente diferentes. Asf. por ejemplo, es
momento tambien me di cuenta de que no es el flujo de materia 0 el tl ujo de            posible que una cuhura sea un sistema autopoietico que existe en un espacio
energfa como flujo de materia 0 energia, oi ningtin componente particular               de Conversaciones (ver Malurana y Verden-Zoller, 1993)8, pera es una cuilura ,
como componente con propiedades espec iales, 10 que de hecho haec y define              no un ser vivo. He insi stido en esto aquf, no por mero aran repetit ivo, sino
al ser vivo como tal. Un ser vivo ocurre y consiste en la di namica de real i7.acioll   porque me parece que 10 mas diffcil de comprender y de aceptar. en 10 que se
de una red de transformaciones y de producciones moleculares, tal que todaS             refiere a los seres vivos, es: a) que el ser vivo es, como ente, una dinamica
las moleculas producidas y transformadas en e! operar de esa red, forman parte          ~olecular, no un conjunto de moleculas: b) que el vivir es la realizacion, sin
de la red de modo que con sus interaccioncs: a) gene ran la red de producciones         Itllerrupcion , de esa dinamica en una configuraci6n de relac iones que se

                                         14                                                                                    15

                                                                                                                                                                           _J
  conserva en un conti nuo l1ujo moleeular: y c) que en tanto el vivir es y exi sle   La palabra alflopniesis
  como una dinamica molecular. no es que el servivo use esa dinamica para sec
  producirse. 0 regenerarse a si mimo. sino que es esa di~la mica 10 quc de hecho     Francisco Varela Ileg6 ami laboratorio enviado por el Dr. Juan de Dios Via l
  10 constitu ye como ente vivo en la autonomfa de su vivir.                          Correa en abril de 1966. en el momento en que era aeeptado como alum na para
       En 1965 yo senale este modo de ser autonomo del ser vivo hablando de           la Licenc iatura en Biologia de la Facultad de Ciencias de la Universidad de
 una "organizacion circu lar" de trans formacio nes y de prod ucciones moleCll_       Chile. A finales del ano 1967. Franc isco rue aceptado por la Universi dad de
  lares. indican do que el ser vivo es y exi ste como ente molecular solo en tanto    Harvard para haeer alli un Doctorado en Biologia. y regreso a Chile en 1970
 permanece en la conservacion de tal organizacion. Al hacer esto. lTle di cue r1\a.   a trabajar como investigador independiente (ahora seria profesor ti tular) en la
 tambien. de que mi caracterizacion de l ser vivo COITlO sistema de organizaci on     Facultad de Cieneias. Como Francisco habfa sido mi alum no yo eonoda
 circul ar era adecuada. porque de hecho me permitia mOSlrar, en concordancia         profundamente sus meritos . Par eso apoye e impulse todas las iniciativas que
 co n mi planteamie nlo inic ial, como cada uno y wdos los fenomenas biologicos       fueran necesarias para que el regresase a Chile a la Facul tad de Ciencias de la
 surgen en el vivir del ser vivo como un sistema que se realiza y existc en la        Universidad de Chile.                       "
 cominua produccio n de si mismo de la manera indicada. Esto 10 hice inicial-              Yo pienso, repito, que toda fonnalizacion es neeesariamente secundaria al
 mente como una section sabre c\ vi vir, en un articulo que llame "Neuroph y-         entendimiento conceptual y operacional de 10 que se qui ere formalizar. y que
 siology of cogn iti on". que presente en Chicago en marzo de 1969, en un             de otro modo el formal ismo se aleja de la experiencia, Franci sco. evidente-
 congreso de antropologia cuyo tema era el conocer como fenome no humano              mente, coincidio conmigo en este planteamiento, y nos pusimos a trabajar en
 (ver Maturana. 1969)2, Un ana despues trate e l mismo tema corrio parte de un        10 que finalmente result6 ser este libro. Yo escribia. luego 10 discutfamos en
 articulo mas extenso. el que titule "'Biology of cognition", y q ue rue publ icado   un proceso, que aunque fu e siempre interesanle. nunca fue sencillo. y a veces
por primera vez como cl "Report N° 9.0, of the Biological Computer Labora-            fue doloroso. Lo que se me hizo evidenle muy pronto en este proceso. fue que
tory" de la Uni versidad de Illino is, en 1970. EI libro que ellecl0r tiene en sus    se neeesitaba una palabra mas evoeadora de la organizacion de 10 vivo que la
 manos. y que inicialmente se publico con el nombre de De maquina.\· y sao            cxpresion "organizacion circular" que yo usaba desdc 1965. As!, un dia que
vivos. es una expansion de esa seccion sobre el vi vir del artIculo " Biol ogy of     yo visitaba a un amigo, Jose Marfa Bulnes, filosofo, mientras el me hablaba
cognition" que acaho de mencionar, y rue escrito a partir de una conversacion         del dilema del caballero Quejana (despues Quijo(e de la Manc ha) en la duda
que Francisco Varela y yo tuvimos en Santiago en el ano [970. a su regreso            de si seguir el camino de las armas, eslo es el camino de la praxis, 0 e l camino
de los f'E.UU., deSplieS de que el obtu viese su Doctorado (Ph,D) en la Uni ver-      de las letras, esto es el camino de la poiesis, me percate de que la palabra que
sidad de Harvard. Francisco planteaba que si 10 que yo proponia daba Cllenta          necesitaba era uutopoiesis si 10 que quena era una expresion que captase
de los fenome nos hiologicos, y era lodo 10 que se neces itaba para caracterizar      plename11le 10 que yo co nnotaba cuando hablaba de la organizacion circular
plenamenle a los seres vivos como sistemas aut6nomos. deberiamos seT                  de 10 vivo. La palabra {lutopoiesi.\· no surgio de Jose ivlaria, no la propuso c\ ni
capases de proponer una formalization matematica de su organizacio n circu-           podrfa haberla propuesto pues no era su problema. la invente 0 propuse yo.
lar. Franc isco es un distinguido pensador malemalico. yo no. por esto insistf        Aun aSI Ie agradezco la conversaci6n posterior que tuvimos en la compania de
en que antes de intenlar una forrnalizacion. era necesario tener una descripcion      su esposa, Veronica, quien sugirio como alternativa la palabra "aulopraxis"
completa de los fenomenos 0 del siste ma que se querfa forma lizar. Esto ulti mo      que yo reehaee, pues me pareciolimiladora en otros aspectos. Al dia siguiente
fue 10 que decidimos hacer y asi surgio eSle libra.                                   se la propuse a Francisco a quien Ie gusto, y co menzamos a habl ar de
                                                                                      au topoie sis para referirnos a la organizacion de los seres vivos.
                                                                                           lnicialmente yo pense que podia usar la palabra aUlOpoiesis de manera
                                                                                      exelusiva para referirme a la organizacion de los seres vivos. Luego me di
                                                                                      cuenta, como mencione mas arriba, de que no era posible hacerlo asi ya que

                                        16                                                                                     17


                                                                                                                                                                             J
                                                                                         --
dicha organizaci6n, en pri ncipio al me nos, puede ser realiLuda en mucho"                relaci6n a la constituci6n de sus componentes, y 110 10 que los define C0l11 0
dominios diferentes con clases distintas de componentes. y dar origen asf a               eohnena, colonia. fam ilia . 0 sistema soc·ial. lo propiode C<lda uno dc ellos como
muchas clases distintas de sistemas en los cuales la omopoiesis es incidental             sistema queda ocuho . As! por ejemplo, aunque es indudable que los sistemas
y no defin itoria C0l110 es el caso de los seres vivos, los que ex isten s610 en tanto    sociales son sistemas autopoielicos de tercer orden por el solo heeho de ser
sistemas au(opoielicos moleculares. Par eslO, me pareciu que debia ser espe -             sistemas compuestos por organismos, 10 que los deJine como 10 quc son en
cffico, en cada caso, con respec(o a la selializaciun de la naturaleza de ]0\             tanto sistemas socia les no cs Ia (/ulOpoiesis de sus componente s. sino que la
compone ntes del sistema autopoietico de que hablaba, ate ndiendo a que es de             fonna de reladon entre los organisl11os que los componen_ y que connotamos
hecho esta la que dctermina en cada clase de sistema su do minio de existcm: ia           en la vida cotidiana en el preciso momento en que los disli nguimos en su
como unidad compuesta. Es por esto, que en mis publicacio nes posteriores,                singularidad como tales alusar la noci6n de "sistcma soc ial'·. Lo que sf no hay
como El drbol del cOllocimit'f!/(/ que escribf lambicn con Franc isco Varei::l,           que olvidar ni desdeiiar, es que cstoS sistemas amopoiclicos de orden superior
destaco que los seres vivos somos sistemas autopoieticos moleculares. selia-              se reali7,.an a traves de la reali zaci6n de la lllltopoiesis de sus cornponcntes.
lando que 10 que nos define como la clase particular de sistemas autopoieticos                  Ademas, hay que reconocer que ta ll'l~i e n pueden darse sis temas autopoie-
que somos, esto es. 10 que nos define como seres \'ivos. es que somas sistemas            ticos de orden superi or que sean al mismo tiempo sistemas autopoi6ticos de
autopoiet icos molecu lares. y que entre tantos sistemas moleculares diferent..:.".       primer orden en su propio derccho. Es posi bl e que csto OC UlTa con muchos
somos sistemas autopoieticos. En suma 10 que en este libro pretendemm hacer.              organi sl1los si los procesos molec ularcs transcelu lares e intracelulares que los
y mantengo que hace mos, cs mostrar que los sistemas quc dist inguimos como               reaiizan, resultan en su conjunto forma ndo una red autopoietica molecular de
scres vivos en el ambito de 10 bio l6gico, son sistemas autopoieticos molecu-             primer orden que se intersecta con 1a re;l\iz(lc iun de las fllllopoiesis molecul ares
lares, y que 10 hacemos mostrandoq ue todos los fen6 menos biol6gieosres ul tan           particulares propias de las distinlas ccl ulas que los cornponen . Si asi fuese el
en cl opcrar de los sistemas aUlopoieticos moleculares. a de las contingencias            caso, los organi smos existirfan como lotalidades autopoicticas en dos domini os
hist6ricas de su ope rar como tales y q ue, por 10 tanto. ser vivo y sistem<l             fenomcnicos difercnte s. y estarfan sujetos en su reali 7.aci6n como ta les a la
autopoictieo molecular son 10 mis mo.                                                     conservaci6n s imuitanea de dos dinamicas autopoiet1cas dc primer orde n
     Desde Ia publicacion pri mcra de este libro, se ha planteado la pregullta            distintas, una. la cclu lar de sus co mponentcs. y la mra. la organica sistemica
sobre la posible ex istencia de sistemas autopoiet icos en otros dominiO'l fueri,!        de su condici6n de totalidad. Igua l pasana con los sistemas que lla mamos
del dominio mo lecu lar. Esta pregunta no se debe conte star a la Iigera. Cierta-         sociales si estos fuesen tam bien. como totalidades. entes autopoieticos de
me nte es posible di sti nguir cntre los seres vivos sistemas aUlopoietico:. de           primer orden. cosa que en mi opini6n cicrtamente no son. Tampoco los
disti ntos 6rdene s segun el dominio en que esta se realiza. En tal distinci6n. las       sistemas sociales son sistemas au topoieticos en otro dominio que no es cl
cclu las son sistemas autopoiclicos de primer orden en tanto elias existe n                molecular. Sin duda no 10 so n en el domi nio organ ico. pues en ese dominio 10
dircctamente como sistemas autopoieticos moleculares. y los organismo :.0-                que define a 10 soc ial son relacioncs conductualcs entre organisl11os . Tamp0Co
mos sistemas autopoieticos de segundo orden en tanto somos s istemas autO-                10 son, 0 podrfan serlo, en un espacio de cOlllunkac iones, como propone el
poieticos como agregados celul ares. Sin duda es posible hablar dc sistemas               distinguido soci610go alcman Niklas Luhmann, porque en ta l espacio los
aUlopoieticos de tercer orden al considerar el easo de una colme na. 0 de una             componemes de cualqu ier sistema serfan 0 comun icaciones, no seres vivos. y
coloni a. 0 de una fa milia, 0 de un sistema soci al como un agregado de                  los fen6m enos relacionales que implican el vivir de los seres vivos. que de
organismos. Pero aHL 10 autopoiet1co resulla del agregado de organismo~ )' no              hecho Con nO{amos en la vida cotidiana al hablar de 10 social. quedarfan
es 10 definitorio 0 propio de I... colmena_ 0 de la colon ia. 0 de la fam ilia, 0 del     eXcluidos. Yo diria a 10 mas. que un sistema autopoietico en un espacio de
sistema sociaL l'omo la clase particular de sistema que cada uno de e :.tO~               cOmunicaciones se pareee a 10 que distinguimos al hablar de una culwra.
sistemas es. Al destaear y poner enfasis en el caracter aUlopoictieo. de tercer             . En lanto es la organizaci6n 10 que define la identidad de c lase de un
orden. de tale s sistemas. cuando esta es de hecho algo circunstancial en                  Sistema, y es la estructura 10 que 10 reali7.a como un I.:aso particular de la clase

                                          18                                                                                       19
                                                  4                                    identidades diferemes si multaneas 0 sucesivas enla misma corporalidad. Perno
que su organizaci6n define (ver Maturana, 1975 ; y Maturan<l y Varela. 1985 \
[os sistemas existen solamente en la dinamicade realizacion de su organizacion         si no noS damos cuenta . adem,is . de que las palabras que US3mos de hecho
en una estructum. Por esto. [a operacion de distincion que trae a [a mano un           implican la organizacion de 10 que distinguimos. no nos percatamos de que no
sistema, 0 que solo [0 connota con un nombre al apuntar a [a estructura que [0         podemos pretender que cs posiblc adseribir cualquier organi zacion que se nos
rea!iza. define su identidad de clase. e implica la reali zaci6n de su organizaci on   ocurra al sistema dislinguido. pues este surge en la distincion con una organi-
en esa estruct ura. Las distintas palabms que usamos en [a vi da cotidiana             zacion implfcita que quedn cspeeificnda en su distincion. El no dam: cuenta
corresponden a distintas operaciones que realizarnos en el vivir. y nunca son          de esto ha llevado al uso indiseriminado dc la palabra milopoiesis. Por ul timo.
en ven.lad arbitrarias. y siempre re velan coherencias del vivir en e[ ambito de       esconvcniente darse cuenta t..Ie que la organizacion implieada en una operaei6n
nues tro operar como seres humanos. Por esto. c! que en el vivir coti diano ell        de distincion no es arbitraria dcbido al dcterminismo estructural del operar del
castellano usemos disti ntas palabras para hab[ar de [os seres vivos y de los          observador, eI que en cnda instante s610 puede dislinguir [0 que [a configura-
sistemas socia[es. indica que no connotamos el mismo sistema cllando lIsamos           ci6n relacional de su estructura y la estmctura de la circunstancia , penniten.
una U otra de esas dos palabras, e indica tam bien que de hecho al hablar de
seres vivos y siste mas sociales hablamos de sistemas diferentes porque estill
definidos por organizac iones diferentes. Esto es. si [0 que hace al ser vivo ser
vivo. es su ser un sistema autopoietico molecular. [0 que hace al sistema social
sistema social. no puede de ninguna mancra ser [0 mi s mo. en ta nto el sistema        Un casa artificial
social surge como sistema distinlo del sistema vivo al surgir en la dislinci(lll
como sistema sociaL aUIl cuando su realizacion implique el vivir de los seres          Cuando estfibamos tcrminando el [ibro surgi6 la idea de hacer un modelo
vivos que Ie dan orige n. Lo que nos confunde es la inte rsecci6n estruc lural de      computacional . Lo que yo queria era usarel computador para generar procesos
los sistemas. la realizacion de dos 0 mas sistemas distintos por media de la           equivalentes a procesos moleculares. tales que 5i se los dejaba operaI' sin
misma estructura 0 t..Ie los mismos componentes estructurales. En la intersec·         ninguna referencia a un todo. en una dinamica exclusiva de relaciones de
ci6n estructurall as distintas organizaciones de los sistemas que se interscctan.      veeindad, resultase una red de procesos que constituyese un sistema autopoie-
no se interseclan. y permanecen distimas dando orige n a sistemas que existen          tico. Mucho conversamos de esto. hasta que li n dfa (e n noviembre de 1971),
como tota[idades diferentes en espacios distintos. No hay intersecci6n de              en la manana lIegue al laboratorio con un dihujo que min ten go, que represen-
organizaciones. Ili puede haberla , porque la distinci6n implica la organizaci6n.      taba una dinarnica de partfculas en la fortna de un pequeno conjunto de
y al distinguir s610 surge la organizacion implicada par la ope racion de              "rcacciones qufrnicas de sintesis y de lisis"". que si tenfan lugar a 10 ritmos
distincion. Esto es. las distintas organizaciones que implicamos con las dife·         adeeuados ("a la tempcratura adecuada") darfan origen como un resu ltado
rentcs palabras que usamos. pe rmaneccn independientes y distinguibles entre           CSpontaneo, no incluido como un aspecto del diseno de los procesos ""mo lecu-
sf. a pcsar de la interseccion de sus distinlas rcalizaciones estructural ~s. La       lares", a una unidad autopoietica en un espacio de dos dimensiones. como es
identidad del sistema queda especificada solo en su organizaci6n. no en sU             la pantaUa de un computador. Lo que teniamos que hacer era un programa para
estructura.                                                                            que el computador gencrase esas partfculas con sus interacciones y transfor-
     Como la organizacion no es directa mente dislinguible. sino que queda             maciones en su espacio gnifico. Si 10 hacfamos. decia yo, con los ritmos
imp licada en el acto de distinci6n que trae a la mano una estruClUra. y debido        adecuados, surgirfan espomaneamente unit..lades autopoicticas bidirnensiona-
al hecho de que los sistemas inte ractlian por medio de su estructura. los             lcs en ese espacio. Como yo no sabfa programar. Francisco con otro amigo
                                                                                       Ric         .                                      '                       .~ •
siste mas son reconocidos solo por aspectos particulares de Sll realiwci6n               . ardo Unbe Bcrenguer, sc encargarian de hacerlo. y m:ordarnos con Fran-
es!ructural. Sin duda todo esto 10 sabemos desde la vida cotidiana porque eS           CISCO que el iria de primer autor en la publicacion correspondicnte (Varela.

en el la donde nos damos cue nta de que podemos real izaren nuestro vivi r varias      Malurana y Uri be. 1975)9 (ver Fig. I).

                                         20                                                                                  21

                                                                                                                                                                          _J
     La dinamica de reacciones que propuse rue la siguiente:                            £1 pres ente
     Sean las partfculas A. B. Y M. Y sea su operar el siguiente:
I. 2B + A ----t M + A
2. M + M----tMM                                                                         Yo considero que es fen6meno bio16gico todo fen 6rneno cuya realizaci6n
    MM+M----tMMM                                                                        implique la reaJizaci6n del vivir de por 10 menos un ser vivo . Asf. la sfntesi s
3. M ----t 2B                                                                           de una cadena pol ipeptidica mediante la participaci6n de ribosomas en un tuba
4. MMMMM es permeable al paso de B.                                                     de ensayos, fuera del contexto de la celula, es un fen6meno qufmico y no un
5. La cadena dc M s es fiexible y movi ble , y puede cerrarse sabre sf misma.           fen6meno biol6gico, mientras que la misma sfntesis si ocurre durante la
Al realizar el program a surgi6. espontanearnente. una unidad autopoietica en           dinamicadel metaboli smo celular, es un fen6meno biol6gico. cosa usualmente
                                                                                        reconocida al hablar de bioquimic a. Al mismo tiempo, como yo pienso que la
                                                                                        autopoiesi.\· molecular caracteriza y reali.za totalmente el vivir. eonsidero que
                                                                                        es un fen6meno biol6gico todo fen6nieno que implica la realizacion de Ia
                                  ___ M-M                                               autopoiesis de por 10 menos un ser vivo. Este libro surgi6 en la tarea de mostrar
                                                                               Il
            Il                M                    "-                                   c6mo todos los fen6menos biologicos resulLaban. ya sea direetamente. 0 de
                                                        M
                          /                                                             manera indirecta como consecuencia de distintas contingencias hist6ricas en
                      M                                     \            2Tl            la realizaci6n de la Quropoiesis de por 10 menos un ser vivo. Yo pienso que
                                          28                    M

       Il
                  I
                  M                   A
                                              ~         M
                                                                    \M   j)         B
                                                                                        este libra eumple ese intento. y que la ampliaci6n de la comprensi6n de 10
                                                                                        biol6gico que se ha producido posteriormente a su publicaci6n inicial 10
                                                                                        confmna, no 10 niega.


            Il    \
                  M
                                  B                                 )     B
                                                                                             Pero, tal vez 10 mas ilum inador de la teoria de 10 vivie nte. que es la teoria
                                                                                        de laautopoiesis. radica en que ella muestraque el ser vivo es un ente sistemico
                                                                                        aun cuando su reatizacion sea de can'icter molecular. Esta teorfa muestra que
                                                                M
Il                    \                                                                 ninguna molecula. 0 clase de moleeula. determ ina por sf sola ningun aspecto
             Il               M
                                  '--         _____ M
                                                        /                      Il       o rasgo del operar del ser vivo como tal. pues todas las caracterfsticas del ser
                                          M                                             vivo se dan en la dinamica de su autopoie.l"i.1". En efecto. un fen6meno es el
                                                                                        sistemico si ocurre como resultado del operarde lascompone ntes de un sisfe ma
                                                                                        mientras realizan las relaciones que definen al sistema como tal. y en tanto
                                                                                        ninguno de elias 10 determina por sf solo, aun cuando su presencia sea
cl espaeio gnifico del cornputador. Mi prop6sito en esta rnodelaci6n fue                estrictamente necesaria. Asf. la ordenaci6n de los aminmkidos en la sfntesis
mostrar una rc1aci6n ge nerati va que daba origen a una unidad autopoietica             de una proteina de acuerdo a una secuencia particular fijad a por la secuenci a
como algo nuevo en un ambito cornpletarnente distinto al dornin io de opera-            de nUcle6tidos presente en un ADN particular. es un fen6meno siste rnico porque
cion de sus componentes. AI rnismo tiempo querfa mostrar que una uni dad                requierede la dimirnica de slntesis de protefnas que tiene lugaren la m/fopo iesis
autopoietica era sirnplerneme eI resultado de la organizaci6n espontanea de un          celular para que ocurra, y no basta el A DN s610. No prelendo que al afirrnar e l
conjunto de elementos en una unidad compuesta particular col11oconsecuencia             caracter sistemico de todo 10 que pasa con los seres vivos , yo este dic iendo
del operar de sus prop iedades , sin que ninguna de eSlas permitiese prededr 10         algo que no haya sido dicho antes. Lo que afirmo es que al no hacernos
que iba a ocurrir. Lo nuevo que surge como resultado de una dimi mic a                  p1enamente cargo del caracter sislemico de los fen6menos celulares. no
ge nerati va. surge co mo una no vedad historica, y es intrfnsecarnente nuevo .         hablamos adecuadamente de los seres vivos, y generamos un di scurso reduc-

                                              22                                                                                23

                                                                                                                                                                               J
cionista enganador. como pasa con la nocion de determinismo genetico. la que           nado tambien en nosotros en cada instante segun nues(ra estruc tu ra de esc
ocul ta el carac!Cr sistcmico de la generacion de los rasgos fc notipicos.             instante . La ciencia opera solo con sistemas determ inados en la estructura. y
     La com prensi6n del canicter sistemico de los fenome.nos que invol u::ran         tanto en ella como en la vida cotidiana, lratamos a cualquier situacion que nos
10 vivo que la teorfa de la alllOpoiesis hace posible. perrni te explicar cl origen    parece violar el de terminismo estructural como expresion de Ull crror en
de los seres vivos en la tierra. 0 cn cualquier pane del cos mos, como el              nuestra mirada, como un frau de. 0 como un milagro. La noc ion de detcrminis-
surg imi ento espontaneo dc un ser vivo como ent idad discreta tan pronto com o        010 estructuraL sin embargo. no surge como un supuesto ontologico 0 un
se da la d inamica autopoi ctica molecular como un fe no meno sistcmico. De la         principio explicati vo. sino que surge en un acto de sintesis poetica como una
misma manera la teorfa dc la olllOpoie.l"i.l· pe rmi te entender el fen6meno de la     abstraccion de las regularidades de la experiencia del observador y. por 10
herencia com o un fen6meno sistcmico en la re lacion ser vivo mcdio. que surge         tanto, tiene validez en cada caso solo en cl dominio de regularidadcs cn que
con la reproducc ion en tanto cSla cs un caso de fractura con conservacion de          surge. Por esto, los distintos dominios de cohcrencias experienciales quc el
organizacion (vel' MalUrana, 19805; y Maturana y Mpodo7.i s, 1992\ al per-             observador vive. constitu ye n distintos dorninios de determinismo estructural,
mitir ver que la organ i7.aci6n del ser vivo no depende de ninguna clase               cada uno definido por las coherenci as e:{perienciales que Ie son propias y 10
particular de mo lt~ culas. por ce ntral que algun tipo de elias parezca ser en la     definen.
realizacion estructural de l ser vivo. La teorla de la ullto[Joiesis permite, ademas        Hay dos nociones adic ionales que no dcbemos confu ndir con detcrminis-
entender los fenomen os de simbiosis cel ular y de fo nnaci6n de sistemas              rno estructural al hablar de un sistema determinado en su estructura, estas son,
muhicelulares como fenornenos espon taneos de conservacion sistcmica dc una            predetermini smo y predictibi lidad . EI que un sis tema sea determinado estruc-
nucva organizacion, cuando agregados de cel ulas, 0 de organismos, dan oegen           turalmente, no implica que un observador pucda predecir los cam bios estruc-
a alguna configurac ion de rel acioncs prcferenciales que los se para como             turales que tendra cn su devenir. Como una prediccion es un intento de tratar
conj unto de un med io que los conti cnc. En fin. al en tender que el fenon:cno        una situaci6n cualquicra como un sistema determinado en su estructura para
de l vivir es la dinamica autopoietica molec ular. se puede entender. a) quc cI        luego computar sus cam bios estructurales, e1 obscrvador debe conocer la
devcnir historico de los seres vivos es un proceso espontaneo de conservation          estructura del sistema de que habla para predecir 0 computar sus cam bios
de linajes y de formacion de nuevos Iinajcs en la conservac ion reproductiva           estructurales. Al decir quc un sis tema es 0 no es prcdecible. entonces. 10 quc
de distintos modos de vi da (0 fenoti pos ontogenicos), en una deriva ontogenica       un observador hace es co nnotar su conocimiemo 0 su ignorancia de la estruc-
y filogenica, b) que las variacioncs en los modus de vida que al conscrvarsc           Lura del sistema al que caractcriza de esa mancra. Todo el entendimiento
en la reprod uccion dan origen a nuevos li najes, surgen como variaciones              cientffico sc fllnda en reconoeer, impifcita 0 explicitamente, que en nucstro
epigenicas que se conservan en la reprod ucci6n en c ircunstancias q u~ la             e"-plicar s610 tratamos can sistemas determ inados en su estructura cualquiera
herencia ocurre como un fen6mc no sistemico de la re lacion organismo medio.           sea el dominio de explicar que consideremos. de modo que si no se cumple cl
y no como un fe nomeno dc dcterminacion molecular. y c) que 10 connotado               detenninismo estructural. pensamos en error 0 en conocimiento insuficicme.
con la nocion de se leccion natural. es el resuhado de la conservac ion diferen-       Ocurre ademas, que no siempre podemos conacer la estructura de un sistema
cia1 de la variacion en 1a diversificacion de linajes, no el mecanismo generati vO     en el momento en que queremos computar sus cam bios estrucruraies, ya sea
de ella (ver Maturana y Mpodozis. 1992/.                                               porque no tenemos acceso a ella, a porque en el intento de conoecrla la
                                                                                       destruimos, 0 porque la dinamica cstructural del sistema es tal, que cambia
                                                                                       r~cursivamentc con sus carnbios de estado. y cada vez que buscamos regula-
Determinismo eSlfll cfllral                                                            ndades en sus respuestas al interactuar con el. nos enconU'amos con que Sll
                                                                                       e~tructura ha cambiado y responde de manera diferente. Los seres vivos son
Los seres vivos somos sistcmas determinados en la estructura y, como tak~,             Sistemas de esta liltima clase. La nocion de prcdeterm in ismo. ell cambio. hace
todo 10 que nos ocurre surge en nosotros como un cam bio estruclura1detcrmi-           referencia a la posibilidad de que el estado inicial de un sistema dctcrminado

                                        24                                                                                   25


                                                                                                                                                                          J
en su estructura espec ifique sus esrados fmuro s. ESlo jam.ts sucede con los         interacciones y relaciones que como configuracion relacional entre elementos
sistemas delerminados en Sli estructura pues su devenir en cJ ambi to de              aI conservarsc sepam a un conjullIo de elementos de otros dando ofigen a un
interacc iones en q ue existen es y solo puede ser una epigenesis. al surgir          sistema. pasa a sec la organ il.acion del sistema. en lanto que el conjunto de
pred samente de esas inlcraccioncs. Por 10 mismo. pienso. que en un sentido           elementos y relacioncs que rcali zan esa organizaci6n en la unidad operac ional
cstricto. no cxistc dctcrminismo gem! lico. y que no se puede dec ir de manera        que surge asi separada de un medio como un enle panicular. pasa a ser su
que (enga sentido en c1 operar de los organismos. que el fenotipo es 10 que :>.e      estroctura. Esto es, el observador ve que al surgir un siste ma surge tambien el
ex presa del ge notipo. EI fenotipo surge en una epigenesis. Por la mi sma ra1.01l.   medio como aque! do minio de complementariedad operacional en el que el
la he reneia como fenome,no de conservacion rcproducliva de un modo de vida           sistema se realiza como un cnte discreto rni elltras su organizacion se conserva.
o fcnotipo ontogenico. es un fen6meno sistemico y no molec ular. como ya              La dimimica de form ac i6n espontanea de sistema y medio, constituye, para el
rncncione mas arriba. EI caracter epigenico del operar siste mi eo en ge neral. y     observador que no puede prever el su rgi miento de un sistema porque no puede
en particular del devenir de cualquier se r vivo. excluye toda predeterminaeion,      ver las coherencias es tructurales desde donde surge, el surgimiento de orden
Por 10 rni smo. la constitucion de un linaje en la conse rvacion reproduet iva de     a partir del caos. En cste se ll1ido. todo surge del caos en tanto surge como algo
un fenotipo o ntogenico ( 0 modo de vi da. 0 configuracion epi genica partic ul ar)   que se forma en cl com ien7.0 de la conservac i6n de una organizacion que no
es. tam bien, un fenomeno sistemico. Y, por ultimo. la constitucion de un linajc.     preexiste, y que no se puede deducirdesde las coherencias operacionales donde
y por 10 tanto la conservacion reproducti va de cualq ui er ideruidad biol6gica.      10 nuevo (iene sentido relacional para el observador. EI f"e nomeno hi storico es
yen part ic ular la espec iacion (ver Maturana y Mpodozis. 1992) es. tambien.         un continuo surgir del caos en tanto el presente es solo comprensible a
un fen6meno sistemico, no un fenomeno determinado desde un prrn:eso                   posterio ri en su relacion con el pasado. y la relad6n generativa que Ie da origen
genetico molecular. La creencia en la posibilidad de una dim'imica predeter·          surge como una re lacion explicativil que el observador propone para rclacionar
mini sla en los sistemas obscurece la comprensi6n del fen6meno cpigenico.             dos dominios disjuntos conservando e l determinismo estructural,
                                                                                           Puesto de otra manera. orden y caos so n dos aspectos de los comell!arios
                                                                                      explicativos que un observador puedc haeer sobre 10 que pasa en la dill(hnica
Esponralleidad vaslls fillalidad                                                      sistemica espontanea de constj tuc ion de un sistema en un dominio de deler-
                                                                                      minismo estructural desconocido para cl 0 ella. y no dos condiciones intrfnse-
Nada mas dificil que elllender y aceptar la espontaneidad de los fcnolllf'nos         cas de 10 que un obscrvador pucde Ilamar el mundo natural. Al reflexionar
biologicus en una cultura como la nuestra orienWda al explicar propositivo 0          sobre 10 que pasa en la di narnica cspontanea de constiluei6n de los sistemas.
fimd ista de todo relacionado con 10 vivo. As!. usualmenle no vc mos que los          loque un obscrvador nOla es que en la distincion de un siste ma surgen para 61
procesos molet'ulares son espontaneos, cualq uiera sea ellugar 0 la eircunstan-       o ella (res dominios de orden : I) el dominio de las cohcrencias estructurales
cia en que ocurren. inelmo aquellos delmetabolismo ee lular que cursan con            del sistema di stinguido, 2) el dominio de las coherencias estruClurales de 10
la participation de las asi Ilamadas moleculas de alra energia, como el ATP           que surge como medio y cn su distinci6n del siste ma. y 3) el dominio de la
(adenosin tri fo sfato). Los procesos moleculares ocurren. en cada instante,          dinamica de las relacioncs entre el sistema y el medio. Ademas. para el
co mo resultado de las propiedades estructurales de las molcculas. y no pOlque        o~servador que mira el ambito de donde surge un sistema desde las coheren-
nada extef!lO a estas los gufe. Tambien resulta muchas veces diffcil acepta r         etas del operar de cste como totalidad sin que cl 0 ella 10 pueda describir. ese
que un sistema, cualquiera que este sea. surge en el momenta en que en un             ambito es. senSIlS .l"(ric to. ca61it'0: en otras palabras. desde Ia perspecti va del
conjunto de ele mentos comienza a conservarse una dinamica de interacciones           operar de un sistema que surge sin que un observador sea capaz de predecir S ll
y de relaciones que da origen a un clivaje operacional que separa a un                Surgimiento, el ambi to desde el cllal surge antes de su aparicion, es el caos.
subconjunto de esos elcmenlos que pasa a ser el sistema. de OlroS elementoS           :~pues, si el observador es habil y logra proponer un mecani smo generarivo.
que qucdan exc luidos de estc. y que pasan a ser su emorno. La dinam ica de              ]a de serlo. Lo que sorprende. y hace pcnsar en 1a necesidad de procesos

                                        26                                                                                    27
inlene ionales 0 proposili vos en relaeion al sel' " i"o. e~ hl cohere ncia operac io.       como proyccciones d es(Tiptiva~ con las que cI observador los abstrae deilluir
nal de este con su ci rCUllstancia e n una din:l mica condue-Illal que ~e \ l"               direccional a que jX'rtcnccen .
adapt:lndose a un a mbito que aparece cambiante de- ruanel:a indepe ndic nt.:.                    Veamos a hom d tema de la finalidad . La espo lltaneidad e n el surgimiento
      Pie n:.o q ue dcho insistir aqui e n que cI q ue la noci6n de L'"o~ ~ urja de la       de los siste mas. niega cllalqllie r d imension de inte ncionalidad 0 fin alidad e n
inhabil idad del obser'l'ador para pre vc r eI surgimie nto de un derto sistema              Sll constituci6n 0 ell Sll o perar. y Imce que finalidad e intc ncional idad perte-
desde un ambito de determi nis mo estructural que no puede de:-L'ribir. no indica            nezcan s610 al ambito refl cxivo del observador eomo comcnta rios que cl 0 el la
que la organi,l 3eion del s iste ma que ~ urgc depcnda del a rhitrio del ob~e r vado r,      hace a1 comparar y explicar sus dist inciones y experie neias e n distintos
Sin duda e~ t l'i en jucgo 10 que eI observador di stingue, y 10 que el 0 ella de            momento de su observar. Q lIien no acepta la espontaneidad de los proccsos
hecho dbtingue csta asoc iado a la operaci6n de d istinc i6n que haec, peru d                moJcculares, no puede accplar la espontane idad de las coherene ias opcracio-
observador s610 di sti ngue 10 que Ie ca!?c di sti nguir e n el espudo de coh e rencia~      oales entre el ser vivo y el medio propias del viv ir. Dado el determini smo
estrur.: turales que surge en las cohcrcncias de su e xperienda. Pero hay algo               eStniclUral, una veL que un sislema surge. su devenir consiste neccsariamente
mlls, La organizacion espontlinea de un siste ma al sllrgir eSlc en la consen;:J-            en una historia de interacciones rer.:u rre nli~ con los elementos de un medio que
don de una eonfigu raci()n relacional e ntre un conjllnto de element os que crea             surge con el y 10 cOlltie ne, Ad e ll1:1 ~ wi hisloria de interacciones recurrentes
un cJ ivaje eon re specto a un entorno que surge e n e~e lllome niO. liene, entre            entre el sistema y el medio cn rsa necesaria me nte como lI na coderi va estructu-
otras. dos consec uencias fundamc ntalcs. Una es la ilparidon de un nucvo                    ral. Esto es, tanto 1a cstructu ra del sistema. como la eSlruct ura del med io.
dominio re lacional 0 fenomenico q ue ante s no existf". en el \:u.u la enti(~ld 0           cambian necesariamente y de manera espon{.inea de un modo congruente y
sis lema. que surge como unidad definida como tal por \;L organiLaci6 n que                  compiementario mientras e l sistema r.:onserva S ll organizaei6n y la coherenc ia
comienza a eonservarse de ah! en adelante. liene propied'Lde s como s islema 0               operdcional con elllled io que Ie permi te conservar su organizaci6n. Estoocllrre
lota lidad, que no son propiedades de sus componentes . Tal dominio relacional               en una dinam ica de com ple mentari d.. d operaeional e n la que un observador ve
o fe no lllcn ieo, no se puede dedueir de las prop i eda d e~ de lo~ eo m pon c llle ~ del   al sistema des lizarse e n el med io s i£uie ndo el (mica e urso que puede seguir e n
siste ma porque surge con 13 composici6n. La <ltra consecuencia, es que ~c                   la cooservaci6n de su organizacion, e n un proccso e n el que las estructuras del
ge nera una asi metrfa e n el suceder. porque cada si luacion ~ u rgc como una               sistema y del medio cambian junw :. de manera congruc nte hasta que el siste ma
composici6n espont:inea de 10 anterior en la que apa recen nuevos dom inio~                  se desintegra. En la historia de los seres vivos e n 1a tierra. esta dinam ica ha
 relacionnles 0 fcnome nicos, que el obser vador distingue al habla r de his:oria            tenido lugar desde q ue aparecio la reproducc i6n secue neial dando origen a la
 y tie mpo, Eitielllpo surge en el explicar del observador desde la distinei{)n de           generaci6n, conser'l'ad6n. y di'l'e rsi ficaci on de linajes. como In din;lmica que
la usimclrfa del sueeder de su experie ncia. aun en la situudon e n la que CI 0              ha dado origen a lodos los modos de vida que hoy distinguimos e n la lierra. Y
ella dislinguc un fen 6meno que llama reversible pues para hacer tal cosa eI                 ha tenido lugar e n un e ntreh:lL<ldo continuo de tnlnsformacione s cstructurales
()b~e r va dor debe di slinguir su propia asime trfa ex perienr.:ial, Ambos. lielllpOe       en el cuallas di stintas clases de seres vivos va n surgiendo unos como parte del
 h i~toricidad. son proposiciones explicati vas de la asimetria cn el suceder de la          media de los otros, Lo ~ seres vivos aCluales constituimos c,1 presente de la
experie nda del observador. en las que se con nota prec isame nte s u irrevc~ibi·            dinamica hist6rica espont:lnea de const ituci6n y conscrvaci6n en la reproduc-
 lidad intrinseca, Es decir. el ohservador propone la noc i6 n de tiem ]1o 31                ci6n de sistemll s aUiopoi e ticos en la tie rra. que al ocurrir inici6 un codeve nir
di slinguir la historicidad de su experienc iu, y es de esa hisloricidad que d 0             de coherencias operacionalcs entre los di stintos seres vivos que no surge n
 ella ge ne ra una refcrencia desde la cllal puede hablar C0 l110 si hu hi e~c rever"i·      SOlamellle de fe n6menos causa les locales. sino que surge n primariarne nte
 bilidad te mporal en los fe n6menos l' kli cos aun cliando el s uceder expericncial         como coherenc ia." hist6ricas. En efeclo. 10." seres vivos terrestres exhiben
 del observador por surgir en una dinami c;l e pi genicil es intrfnsecan:e nlC               ahara, y han debido ex hibirl o en todos los momentos de su coderi var hist6rico
 irreversible y un idirecc ional. Los proceso~ desl'ritos como d d icos ~610 10 ~oo          C?mo bi.osfera . cohe re ndas operadonales e ntre sf y con c l medio de caracter
                                                                                              historic
                                                                                                .      0 que no pue d en s 'Lno apa recer IllcomprenSI
                                                                                                                                           '           'bl es a un observador que


                                            28                                                                                        29
 busca concxioncs ca usales locales si el 0 ella no rec urre a argumentos fin3I i,_     una determinacion estruclUral local :.in ninguna referenc ia a la totalidad que
 tas.                                                                                   constiluyen; Y 3) que los fe no menos biol6g icos, como fen6me nos que surgen
      EI amilisis que he hecho de la dimimica de constiruci6n de los sistemas. v        en la realizaci6n de 10 vivo. ticnen y han tenido lugar en las contigencias del
 lo que he dkho de la coderi va de los seres vivos en loque es su devenir hi st6rir:~   devenir hist6rico de la realizaci6 n de la olilopoiesis molecular. en las unidades
como partc de la biosfera. muestra que no hace faha ningun otro argumclUo               discretaS que los seres vivos SOil . A un asf. tal vez lo que resulta mas inespcrado.
 para cxplicar las coherencias del vivir que vcmos elllre los seres vivos               es que en la esponlaneidad del vi vir surjan. eSJXlmancamemc, cl observador.
 tcrrestrcs au nque sus hislorias evoluti vas parczcan ser del todo independicntcs.     el expliear, y este misl1lo libro como l11eras con lingencias del devenir de l " ivir
 Las cohcrcnc ias operac ionales que surgen en cJ encuelllro de seres vivos. 0          de los seres vivos. No es el mo mento de hablar de eSlo en eSle prcJacio ya que
son meras coincidencias enlre siste mas que ticnen historias, tanto evOIUII\':tS        yo he hecho muchas publicaciones en el tema del conocer y he dado origen a
como ontoge nic as, indcpendientes en el ambito de s u cncuentro. 0 son el              10 que se ha Hamado la "Teorfa biol6gica de l eOllocim iento", pub licada por
 resultado de su copanicipacion en un proceso hi st6rico comun , de la lT1i ~lTla       primera vez en dos artfculos, uno titu lado "Neurophysio logy of cognilion" (ver
manera que las coherencias dimimicas de los puntos opucstos de un frente de             Maturana, 1969)2 Y otro litu lado "Bi olpgy of cog nition" (ver Maturana y
onda son el resullado de un proceso hishlrico que se inici a cn el origen de la         Varela, 1970t Par ul timo, lal vez cabe sefialar que aunque Franc isco y yo
onda . As!. no es necesario imaginar conexiones de caniclcrcau sal para explicar        heroos escoto juntos este libra y otro ti tul ado. EI drbol del cOliocimienlO,
como los contenidos citoplasm<'ilicos de una celula de Icchu ga resuitan nutri-         nuestros caminos han ido por rutas diferentes. Lo vivi do vivido esta. Muchas
ti vos para nosotras, co mo tampoco es necesario hacerlo pant explicar que              veces 10 pasaroos bien juntos, otras no, pera yo quiera agradecerle aqu!, en este
podamos establecer relaciones de afecto con un de lffn . He insislido en este           prefacio, todo 10 que mi vida puede haberse enriquecido en esa dina mica de
punto en eSle prefacio, porque considcro que es necesario haecrse cargo de              eocanto y desencanto que vivimos juntos, al escribir este libro y al hacer todo
que Jos seres vivos somos entes hist6ricos panicipantes de un prcsente hi,t6-           10 que hicimos juntos, cuando el era mi alumna primero, y despues cuando
rico en continua transformaci6n. para comprender 10 que Illostramos en Clote            trabajamos juntos COUlO colegas en la Facullad de C iencias de la Universidad
li bra al sci\alar que los seres vivos somos sistemas autopoieticos molec ularcs,       de Chile.
y 10 que dcc imos al decir que el vivir se da en la reali zacion de la fl/lfopoiesis
molecul ar. En fi n, tambien es necesario entenderque los seres vivos existirnos
en e l presente de una conti nua dimlmica de emergenci a his t6rica. para no            Por ul/imo
intcntar usaf il l presente (resultado de la hislOria) como argurnento causal pard
ex plicar su ofigen.                                                                    i.Por que 0 para que explicar el vjvir y a los scres vivos'! Los seres humanos
                                                                                        IDOdemos vivimos en confliclo. hemos pcrdido la confianza en las !luciones
                                                                                        ~endentes que antes daban sentido a la vida humana bajo la forma de
Comell/aria fi llal                                                                     Ibspiraciones religiosas, y 10 que nos queda a cambio, la ciencia y la tecnologfa.
                                                                                        no nos da el sentido espiri lual que necesitamos para vivir. Hay fruslraci6n y
Pam mf este libm no ha perdido validez. ta l vez al reves, Ellibro es diffciL Y         enojoen los j6venes que buscan saber qu e hacer ante un mundo que los adullOS
mU!:has partes de el son inespcmdas. peru dice 10 que intenta decir. No hay             hemus lIevado en el camino de In dcstrueci6n. "Que hacer? Yo pienso que el
segunda inte nci6n en el libra. Al escribirlo no intente decir ni haeer nada            eonocirniento acompafiado de la refJex ion que nos hace conscienles de nues-
                                                                                        tros c      ..
diferente de 10 que dice y haec: I ) que los seres vivos y eJ vivir tie nen lugar en           onOClrnlentos y de nuestros deseos. nos hace responsables porque nos
                                                                                        haee e      .                          .
la realizaci6n de sistemas aUloJXlicticos mol ec ul ares di scretos: 2) que la                  onsclentes de las consecue nClas de nuestros actos y aclu amos segun
dinamicll molecular de la (lurupuieSl!i OCUITC, c uando tiene lugar. como un            :=tro deseo 0 no deseo de esas consccuenc ias, y nos hal'e libres porque nos
fen6 mcno csponlaneo, en el que todos los proceso:. moleculares (KUrren ~n                    eonscientes de nuestra responsabilidad y podemos actuar segun si que -

                                        30                                                                                      3J
remos 0 no queremos vivir las consccucncias de nuestro actuar responsahle.            f1\U ndo natural a que pertenecemos. y ya casi no somas capaces de la concep-
A unq uc los seres vivos sornos sistemas determinados en la estructura.los seres      ci6n poelica que trata a esc mundo naturaL a la biosfera en su armonfa historic a
humanos como seres vivos que vivimos en e l lenguaje e,xistimos en el nUir             fundamental , como e [ reino de Dios, y vivi mos en lueha con el. Haberme dado
rccu rsivo dc l convivir e n coordinac iones de coord inaciones conductuales                   e esto ha sido mi segundo mOlivo fntimo para buscar la compre nsion
conse nsuales, y configuramos el mundo que vivimos como un convivir que               euen ta d                                                               .   .
                                                                                      de 10 vivo y el vi vir en el deseo::Ic reencontrar. a tra ves de la conclencJa de
surge en la convivencia en cada instante seglin co mo somos en ese instante.          respOnsabilidad Y de libertad. la unidad de cuerpo y alma en e l viv ir humano
Por eso no da 10 mismo saber 0 no saber como somos como seres vivos, y no             que el entendimiento de nuestro ser biol6gico hace posible.
da 10 mismo saber 0 no saber como vivimos el ser libres. Tampoco da 10
mismo saber 0 no saber que somos libres en la ret1exion. ysabel' 0 no saber
que la rel1exion nos pe rmite salir de c ua[quier lrampa y, de hecho, lrascender
el dele rmini smo estructural de nueSlra corporalidad en la conduC la responsa_
b[ e, Es [a responsabilidad y la libertad que el conocimienlo Y la rel1exion hacen
pos iblc 10 que yo quicro, y 10 que, desde mi pumo de vista, Ie cia senticlo a este
                                                                                                                    REFER ENC IAS
libra mas alia de su validez como praposicion explicativa de 10 vivo y del
vivir. ESle ha sido mi primer motivo int ima para escrihir este li hro.
      Los seres vivos existimos en dos dominios. en el dominio de la fisiologia
donde tiene lugar nuestra dimimica corporal, y en el dominio de la relacion con       1. HUXLEY, JULIAN, Evailidon. linn slmesi.\· moderna. Editorial Losada. Argentina,
el medio donde tiene lugar nuestro vivir como Ia clase de seres que somas.               1948 .
Estos dos dominios aunque disjuntos se modulan mutuamente de una manera               2, MAllJRANA R., HUMBERTO, "Neurophysiology of cogni tion". en ConKlliti(1/I a
generati va, de modo que 10 que pasa en uno cambia segun 10 que pasa en cl               Multiple View , editor: Paul Garvin, Spartan Books. 1969.
otro. Es en el dominio de la relacion con el otro en el lenguaje donde pasa eI        3, MATlJRANA R., H lJ "m~.II.TO; VARELA G., FRANCISCO, El arbol del conocimielJ ro.
vivir humano, yes, por 10 tanto. en el dominio de la relacion con el otm, donde          Editorial Universitaria, Ch ile, 1985.
                                                                                      4, MATURANA R. , HUMBERTO, "["he organization of the IivillK· a theory of the IiliinK
tienen lugar la responsabilidad y la libertad como modos de convivir. Pern es
                                                                                         organizalion, j , of Man Machiene Studies, vol. 7.313-332. 1975.
allf. tam bien. donde tienen lugar las emociones co mo modos de conducta              5. MATIMANA R , H UMllERTO. "All /opoiesis: reproduction. heredity and evolution", en
relacional con el otro 010 otro. y es alH, en 10 que es en el fondo el alma humana       Autopoiesis, disipative structures. and spontaneous social orders. editor: Mylan
donde esta la frustrac i6 n y el enojo de los seres hum anos jovenes. HelllOS            Zeleny, AAAS Selected Symposium 55 , 1980.
querido reempla7.ar el amor por el conocimiemo como gufa en nuestro queha-            6, MATURANA R., HUMBERTO. "Biology of cognition'", en Biological Computer Labo·
cer y en nues(ras relaciones con otros seres hum anos y con la natu raleza toda.         ratory IKL Report N° 9.0, University of Illinois, 1970. Reimpreso en Aillopoiesis
y nos hemos equivocado . Amor y conocimiento no son aiternativas, el atJIor              and cognitio1l: the realizatio/l of the living, Boston Studies in the Philosophy of
es un fundamenlo mientras que c1 conocimicnto es un in strumento. Mas alin,              Sciences, vol. 42. 1980.
c1 amor es el fundamcnlO del vivir humano, no como una virtud sino que como           7. MAllJRANA R., HUMIlERTO; MroDOLIS M., JORGE. Orili ell de las n p n-ie.1 por medio
                                                                                         de fa deriva flatllml , publicaci6n ocasionaL numero 46, Direcci6n de Bibliotecas,
la emocion que en 10 general fu nda 10 sociaL y en particular hizo y hace posible
                                                                                         Archivos y Museos, 1992.
10 humano como tal en el linaje de primates bfpedos a que pertenecetJIOS
                                                                                      8. MA!URANA R., HUMIlf,RTO: VERDEN-ZOLLER, GERDA. Amor y j llego: jimdnmentos
(Maturana y Verden-Zoller. 1993t y al negarlo en el intento de dar un                    olvldados de 10 humano, Instituto de Tcrapia Cognitiva, Ch ile, 1993.
fundamento racional a todas nuestras relaciones y acciones nos hemos deshu'           9. VARELAG., F.; MATlJlI.ANA R., H.: URIllE B., R., "Autopoiesi s. The organization of
manizado volviendonos ciegos a nosotros mismos y a los otros. En esta cegera             living systems, its characlerization and model". en Biosystem.l". 5, 187-196. 1974.
hemos pe rdido en la vida COlidiana la mirada que permile \'e r la armonfa del

                                        32                                                                                     33
          PREFACIO DE FR ANCISCO J. VARELA GARCiA                                      de aufOpoiesis. Dicho de o lm mane ra. la {JI110I)oiesis ocupa un lugar en una
                              a fa .\"exullda edicion                                  uama bastante mas a lllplia q ue la dc la biolog fa. en la que aparccc hoy en una
                                                                                       posici6n pri vileg iada . Esa sintonCa con una tendencia hi st6rica. intuida m as
                                                                                       que sabida. constituye e l fundame nto central de es(e li bro y es su (raycctoria
Agradezco las circunstancias que perm iten la reed ici6n de estc libro y la            la que me propongo (razar.
o po rlun idad de cscribir este prefacio a 20 anos de su prime ra edici6n. Es faro          Dejar una firma en un tex to. mas que una pose si6n personal. e s un hi lo en
e n la vida de un c ienllfico teller la ocasi6n. no s6 10 de produc ir ideas q ue Se   un camino. Las ideas a parecen como movimie mos de redes hi st6ricas en q ue
presienten como de envcrgadura. sino ademas de ver sus dificulladcs balbu.             los individ uos son fo rmudos, Im15 que e llos a las ideas. Asf. Da rwin tcnia ya a
cientes y constatar como ethan rakes en el pensamiento cicntffico. Esto ha             Wallace que 10 e sperabu. y a la Inglaterra vic toriana como sus(ralO: Einstc in
ocurrido con la noci6n de aUlOpoiesis y sus vicisitudes que eSle libra inlrod ucfa     solitario en su ofic ina de patente s suiza. dialogaba con Lorentz. y 10 sostenfa
por primera vez en 1973, y de las que he sido testigo de prilllera manu ~n el          eI mundo de la fis ica germ{mica de fin de siglo: Crick conocfa ya la s ideas de
devenir cient f(ico internacional.                                                     Rose y Pauling a l encontrar a Watson,' y su estado de animo era propio del
      "Que haee que una idea como la aUlopviesi.l' , eslriclamente una lcor(a de       Cambridge de los anos 50, Haciendo las difere ncias y guardando las di stanc ias
Iu organizaci6n celulaT. adq uiera visibilidad y prominencia mas alia de la            que cabe, la hi slOria de la uutopoiesis tam bie n tiene sus a ntecedentes de
biologCa profesional y sea capaz de afeclar campos de saber lejan os? Mi               resultados de donde surge y un SUStruto pec uliar que la llutre. en particular en
respuesta es que en ul(imo termino s610 podemos comprender ese fen 6meno               las ideas de Maturana en los anos 60 . Pero mas alia. fue Chile entero que jug6
porque la idea contiene un {ras/olldo de sensibilidade,\' hi.l't6ricas de importan-    un col fundamental en esta historia . Los nuevas e ientfficos de Ch ile y America
c ia con las c uales se alinea y re suena, Ese tras fondo de tende nc ias no aparcce   Latina tiene n aqua material para la retlexiOn.
delineado s ino e n retrospec(iva. porque las ideas. como la historia . son una             Escribir e ste prefac io e s. insislO. un pliegue de la historia donde los
posibilidad que se cultiva. no un dClcrminismo mecunico. A esla distancia. la          hombres y las ideas vivcn po rq uc somos m.ls puntos de acumulac ion de las
oll/opoie.l'is oc upa e n m i opini6n un lugar pri vilegiado por haber anu nciado de   redes sociales e n las que habitamos que voluntadcs 0 genios indi viduales. No
mane m dara y explfc ita una tendcncia q ue hoy es yll una configuration de            se puede pretende r aglutinar la dcns idad de accione s y eonversac io nes que nos
fuerzlls e n muchos domin ios del quehacer cultural.                                   constiLuyen e n un relato persona l neccsaria mc nle unidimensional. No pretendo
      La tendencia a la que hago refercncia. dicha n'ipidame nte. es la d e~apari­     que 10 que digo aquf e s una narra tiva prelendidamenle objetiva. Lo que ofrezeo
cion del espacio inte leclUal y social que haec del eonocer una represe nt~c i6n       es, por primera vez, mi lectura. Ic nta liva y abierta. de como surgi6 la noc i6n
mental ista y del hombrc un agcnle rac io nal. Es la desapa ric i6n de 10 que          de autapoicsis. y Cml l ha s ido su importancia y devcnir. Cada una de las cosas
Heidegger llama la cpoca de la imagen del mundo y que puede tan:bien                   que digo la he rnadurlldo largamentc. y la c reo honesta hasta donde puedo
designarse como cartesianismo. Si la (llIlopoiesis hu tenido inlluc ncia es            juzgar en mi cOl1eiencia como responsable dc ser uno de los actores direc tos
porque supo alinearse con otro proyeclo cuyo centr o de interes es la capacidad        de eSla creaei6n. pero eonscicnte de que no puedo considerarme poseedor de
inlelpretativo del sa vivo que concibe al hombre no como un agente que                 la verdad.
"descubre" e l mundo. sino q ue 10 constituye. Es 10 que podemos Ilamar e l giro           Para poder iluminar los temas de fondo necesi to come nzar por 10 que
onto l6gico de la modemidad. que hacia e l fin siglo xx se perfila eomo un nueva       fueron las rafces de esta hi storia desde mi perspectiva personal. Parad6jica-
espacio de vida social y de pensamiento que dertamenle esta cambidnd o                 mente, s610 a traves de rc scawr c6mo los temas de fondo aparecieron en la
progresivamente e l rostro de la ciencia.                                              I!Specificidad de mi perspectiva es que plledo comuniear al lector la manera
      A 10 largo es estas p;iginas intcntarc un mayor desarrollo de 10 quc a:::abO     cOmo esta invenc i6n cncuentra un lugar en un horizonte mas ampli o.
de ex.prcsar. Son ideas que debemos tener como {a fo s freme a nosotros. paJ'l
haeer posible una lectura de los o rfgenes. la gestac i6n y maduraci6n de la idea

                                         34                                                                                    35
                                                                                             bas. Maturana era ya un invesligador de estatura en uquella epoca. conocido
LOS f\ NOS DE INCUBACION                                                                  am SUS trabajos de la fi siologfa de la vision en varios papers chisicos que habra
                                                                                          portizadO en Harvard y r.·IJT antes de volver a Chi le l . En Chile continuaha
Pen enez.co a una generaci6n de ciemfficos chilcnos que l u~' irnos el privill'gio        :bajandO en fi siologi'3 y anatomi,1de la retina de ve rtebrados.
de ser j6ve nes en uno de los momenlos mas crealivos de la com unidad                          Para continuar con Illi aprcndizaje en el ofic io. Hurnberto me pidi6 que
ciemlfica chilena en la decada de los arlOs sesenl:l . Como adolescenle. IU\e             repitiera experimentos de rcgistro cJcctrico en el terti/ill 6ptico de la rana. 10
una vocaci6n le mprana por el lrabajo intelectual y las ciencias biol6g icas IIlC          ue me Llev6 a profundizar los problemas de vision mas a fondo de 10 que
puredan sin dudas como mi norte. Al egresar de secundari a e n 1963 OPIC por              :unca 10 habra hecho con ningun lema cientrfic o. Cuando dejc cJ laboratorio
la Un iversidad Cat<liica que anunc iaba un innovativo programa de " U cen~ia ­           de Independencia para parlir a I£UU . dos anos despues. habla desarrollado la
tura e n Ciencias Biol6gicas" consecuti vo al tercer ano de Medicina. CUIllO              capacidad de generar rnis prilllcras ideas de investigac i6n. Se trataba de una
alumna de medic ina. canoel asi a los pri meros in vesligudores que me pare~'ie _         hlp6tesis sobre el rol de l tiernpo en la forma de operar de la retina. que llevaba
ron fasc inantcs. personajes como Luis Izquierdo. Juan Vial. Htktor Croxato y             a unas predicciones experimenlalcs que dieron origen a mi primer articu lo
sabre todo Joaquin L uco. quien me contagi6 delinitivamente con la pasion de              cientifico 2.                                .
la ncurobiologia. A poco andar en mi primer ana, pedf u Vial que me admil1era                  La influencia de Maturana fuc uno de los pilares que me dio los anos de
L~OIllO aprendiz en su laboratorio de Biologia Celular. Me diu la ll ave de una           aprendizaje en Chile, y sabre la cual tendre mas que decir. Pero es importante
pcquefhl pucrta de su laboratorio que dabu a calle Murcoleta. donde iba en                que esbocecomo hubo al menos otras dos corrientes de infl llencia que tuvieron
honls Jibres a haeer cortes de nervios con tincion de mielina.                            y han seguido teniendo un enorrne peso en mi hisloria intelectual. La priment.
     Juan Vial me dio tambien buenos consejos. induyendo el de cambiarmc                  fue la filosoffa y huber encontrado ciertas 1ecturas claves en esos anos de
a continuar mi formacion en 1965 a la rec ien abierta Facultad de Cic nciu~ de            (armadon. La segunda. fu e el desc ubrir el mundo de la cibernetica y la biologia
la Univc rsidad de Chile. Fuc un paso crucial. porque salf del univcrso de las            Ie6rica.
carreras Iradieionalcs para cntrar de lleno en el universo de la formacion
cienlffica exciusiva. hasta entonces desconocida en Chile. En unas salas
prestadas en cI ultimo piso de la Escuc1a de ingenieria de Beauehcff coconut              La reflexionJilm;ofica
mi ealdo de cultivo: un pequeno grupo de jove ncs entusiasmados pm la
investigacion en ciencias puras. y profesores-invcstigadores que ensenaban a              En los anos de liceo rnis lecturas filos6ficas cran tan apasionadas como
los fu lUroS cicntifieos con pasion.                                                      1lZarosas, mezclando Arist61c les (en esas bellas ediciones de 13 Revista de
                                                                                          Occidente). Onega y Gassel. Sartre y Papin i. En la Escuela de Medicina . un
                                                                                          encuentro fru ctrfero con Anu ro Gaetc me guio en una lectura disciplinada de
Aprendiz de net/robia/o!jo                                                                Teilhard de Chardin. En la busqueda de una fortnaci6n mas sistematica. al
                                                                                          cam.biarme a la Facu ltad de Cie ncias en 1966. me inscribf tambi en en la
EI ulti mo de los consejos de Vial fue que intcntara trabajar con Humbert O               Lieenciatura en Filosoffa en el antiguo InstitlLto Pedag6gico de la ca lle Macul
Mmurana. quien acababa de cambiarse de la Escuc\a cle Mcdic ina de la U. de               y eomence a pan icipar regu larmcnte en las lecturas guiadas por Roberto
Chile a la nueva Facu ltad de Ciencias. Un buen dfa de abri l de \966 fui a verla         Torreti en el Centro de Estudios Humanfsticos de la Escucla de Ingenieria. Las
a su laboratorio en e l suhternineo de uno de los "dicntcs" de la nueva escuel:t          &randes POh~micas idcol 6gicas del Pcdag6gico no me interesaron tanto L'omo
en calle Indepe ndencia. Me pregunt6 que era 10 q ue me interesaba y en mi                10 que pude describi r gracias a las c1ases de Franc isco Soler que resonaban con
e ntusiasrno de los ve inte Ie dije sin vacilacion: "iE I siqu ismo en eJ uni verso!'··   ~ formaci6n alemana de Torreti. y que se plasmaban en las colecciones de la
Humberto sonri6 y dijo: ··Muchacho. has llegado al lugar ader.: uado .... ·. Flle ul1       blioteca del Centro. Em:ontre asf 1:1 fenomeno\ogfa europea. y comencc una
dfa memorable y el comienzo de una relaci6n que tendrfa con ser.: uenci a~ para
                                                                                                                                 37
                                          36
[ectura. que se continua hasta hoy. de Husser!. He idegger. y Merleau-Ponty.
Por primera Vel. me parecia encontrar cn estos autores una preocupaci6n POr               Era una manera de pensar que habia s610 aparecido en los anos cincuenta,
eI tematizar [a experiencia vivida que considero fundamental.                          mas c1aramente con la publicaci6n del libro Cybernetics de Norbert Wiener5
     E[ segu ndo y fu1gurante descubrimiento de estos anQs fue [a naluralcza           (196 2) y bajo la influencia de otro gran personaje de ~IIT, Warren Me Culloch ,
sociaf de la cienc ia. Le debo a Felix Schwm1zman el haberme introduc ido               uien HumbeI10 habra conocido en 1959-60 cuando trabajaba en 1.1IT. Wie ner.
tcmprano a todo ese mundo . En Sll curso de la Facultad de Cie ncias conoc ! [0        ~cCuJloch Y von Foerster fueron pioneros de [a cO llj!mci(m de la reflexion
que hasta entonces era el saber de una minorfa en Chile, [os trabajos de [a            epistemoJogica, la investigacion experimental y la mode lizaci6n matemati ca_
cscuela francesa de historia y fi [osoffa de las ciencias: Alexandre Koyre (sabre      Entre otras cosas, apareda aqui expresado de manera contagiosa que la
todo), Georges Cang uilhem , y Gaston Bachelard. En todos estos autores se             fl}ttafora del computador no era 10 Linico que habfa a la mano para pensar en
ex presa la convicci6n no intuitiva de que las ideas cientfficas se haCCH y            el operar del sistema nervioso.
cambian de manera abrupla y no por una suerte de acumul acion de "evidencia
puramente e mpfrica", que se sustentan de imagenes e ideas que no son dadas
e inmutables y que cada epoca es ciega a los fundamen tos de 10 que toma por                                                    ,;

cierto y evidente. E[ gran publ ico se hizo eonsciente de lodo esto gracias al         Entrada en ta epislemolog{a experimental

famoso libro de Thomas Kuhn.l , que es imposible sin [os antecedentes de [a
esc uela franeesa a la que Kuh n cita con reverencia. Para mis cortos 19 anos,         EI aprendizaje del of icio de neurobi610go no era [0 unico que pasaba en eI
estas lecturas guiadas de SchwaI1zman sobre el quehacercientifico me sacaron           subterraneo de Independencia. Humberto habfa e ntrado francame nte en un
para siempre de [a posici6n de ingenuo apre ndiz a ser tam bien un critico de 10       periodo de cuestionamienlO de ciertas ideas dominantes en neurobiologfa, y Ia
que yo recibia en mi fonnaci6n profesiona1.                                            discusi6n, la lectura y el debate eran cotidianos, fomentados por la presencia
                                                                                       de Gabriela Uribe, medico dc clara inclinacion epistemol6gica que trabajaba
                                                                                       con Maturana e n esa epoca, Eran tiempos de busqueda y discllsi6n para poner
Cerebro, maquinas y f/1atemtiticas                                                     en foco 10 que aparecfa COIllO una insatisfacci6 n y una anomaffa. La insatis-
                                                                                       facei6n principal apu ntaba al hecho de que [a noci6n de informacion, s upues-
La Facu[tad de C iencias en aquella cpoca pionera, hacia pocas concesioHes en          tamenteclave paraentender del cerebro y el conocimiento, no aparedajugando
eI Hivel de fOrlnaci6 n matematica. En mi primer dfa de dases, sin decir una           unpapel explfcito en el proceso bio[6gico. H umberto intufa que los seres vivos
palabra, c\ profesor comenz6 a escribir: "Sea E un espacio vectorial; los              son, como decfa en aque lla cpoca. 'auto referidos', y que de alguna manera el
axiomas de E son :.. .". Despues del primer shock para po nerse a niveL descubri       sistema nervioso es capaz de generar sus propias condiciones de referencia.
en las matematicas un !enguaje y una manera de pensar que me fa scinaron. Al           Se trataba de hacer una reformulacion que condujera a una "epi stemologfa
mismo tiempo descubrf gracias a Heinz von Foerster, el mundo de [a cibeOlc-            experimental", un feliz termino introducido por McCulloch. Gabriela y Hum-
tica, los modeIos y la reflexi6n sistemica. Hein z es uno de los fundadores de         beno habian comenzado un estudio de ciertos efectos cronuiticos sim ilares a
todo ese universo de discurso y aunque no 10 conocf en persona sino en ! 968,          losdescritos por E. Land en 1964, y que se transfoflnaron e n e[ tapico a[rededor
se transform6 en un personaje de gran importancia para ml. En sus paper,I', que        del cual se rea1izaba un primer imento de reformular la percepcion visual como
circulaban pOI' ellaboratorio de calle Independenc ia, aparecfan tftulos que me        Oo-represe ntacianal.
maravillaban, tales como Hisfo r ia Iwlt/rai de fa.\' redes //e!lfrafe s u otros mas     , E1 tiempo de mi formac i6n en C hile tenninaba. E1 Departamento de
                                                               4
intraducibles como A circlIifY oj clllesJor pfat(mic ideation . Em:ontre en cs taS     RlOiogfa de la Facultad de Ciencias me afreci6 apoyo para obtener una beca
ideas un instru mento para expresar las propiedades de los fenomenos biolog]-
                                                                                       de la U·       .
                                                                                               llIversldad de Harvard para hacer un doctorado (aunque solo babia
cos, mas ali a de sus particularidades materiales.                                     ~PIe~~do 4 anos, d~ uni versida~L dos en ~edicina ~ dos en la Facuhad).
                                                                                           pece a cerrar ml VIda de estudllll1te en Chlie, conSClente de partir con un
                                         38
                                                                                                                              39

                                                                                                                                                                           J
centro de intcres claro enla epistemologfa experimental. y con sus tres pi1arcs      el lema de mi Tesis. Para comienzos de 1970 habfa ya publicado euatro
vivos en mi imaginacion.                                                             articulos en el lema. y aprobe mi Tesis en abri l de 1970.
                                                                                          Fuera del laboratorio y extraoficia lmente. por primera vez me movia en
                                                                                     un mundo enormemente mils vasto que eI de Santiago. con j6venes de otra
Har vard y fa crisis del 68                                                          cultura. donde se mezclaban las nacionalidades y las razas. EI azar quiso que
                                                                                     eSOS anos pOftaran los mfticos eventos que marcaron a toda mi generacion. Lo
 Pani a Harvard un dfa 2 de encro de 1968, en un avion de Braniff, y leyendo         que comenzara en Paris la noche del lOde mayo de 1968 correspondfa can el
 un texto de Koyre sobre Platon. Llegue a Cambridge con una gran tonnema             Movement norteamericano, nudeado por la oposieion a la guerra de Vietnam.
 de nieve, sin casa. lejos de hablar ingles flu ida mente, y con la espada de        A los muertos en Kent State siguieron las primeras huelgas estudiantiles a las
 Damocles sobre mf: si no rendia en todo con' A' la beca seria suspendida.           que me uni, can momentos dramaticos como la noche en que la policia nos
 Fueron unos primeros meses duros, pero una vez instalado. sabiendo ya               sac6 a palos de Harvard Yard. Los anos en Cambridge fueron para mf el
 moverrne en cste nuevo rei no, me lance de lIeno a escucharcursos y seminarios      descubrimiento de mi insercion social ciu~ada na y de la posibilidad de haeerme
 de todo tipo: en antropologfa (los estudios sobre Ia etologfa natural de primates   responsable de eambios en mi entorno sociaL Fue un reecuentro. a la distaneia,
comenzaba), en evolucion (S. Gould aeababa de lIegar a Harvard y contra,taba         con mis raices en America Latina a lraveS de mis amigos del Movement que
con E. Mayr, cl clasico), en matematicas ( Ia teoria de sistemas dimimicos no        exaltaban la revoluci6n cubana. No solo era la ciencia 10 que me oc upaba. era
 lineales se descubrfa en esa epoca), y en filosoffa y linglifstica (Chomsky era     tambicn el sueno de pensar en una America Latina nueva, propia de nuestra
 la figura dominante junto a Putnam y Quine). Encontre en Cambridge biblio.          generacion,
tecas hasta entonces de fabula. bien provistas y abiertas a toda hora. Tenia la           El haberme deseubierto como animal social y politico. acentu6 1a necesi-
impresion de haber saltado de galaxia, y no recuerdo un solo dia en que no           dad de guardar si lencio en publico sabre mis verdaderos intereses en los
sintiera las ganas de absorber como heliogabalo todo 10 que tenia a la mano.         circulos oficiales. Fiel a la idea de ciencia como ac{i vidad que se haec y se crea
      Muy luego me di cuenta, con gran sorpresa. que respectoa mis compaiieros       twlos y por innovaciones atrevidas, cultive can mi s camaradas de generacion
de generacion en los estudios doctorales, mi vision de la ciencia y mis interescs    Ja intenei6n de volver a Chile a haeer una eiencia distinta, donde las anomalias
eran francamente mas heterodojos y rnaduros que la mayoria. Es mas. me di            que ya habia presentido en Chile y que se acentuaban en EE.U lI ., pudieran ser
cuenta que ponersc a hablar con mis profesores de problemas epistemol6gicos          transformadas en pn'ictica cientitica. Hacer ciencia original y propia parecfa 10
como estaba habituado a hacerlo en Santiago, era mal visto. Lo mismo ocurri6         mismo que el compromiso con mi historia y mis ongenes.
cuando intente buscar cultivar mis imereses en biologfa tearica. Lo que habia             Me gradue de doctor en Biologfa en junio de 1970. Contra el rcclamo de
sido la escucla de MIT, en 1968 habia ya desaparecido, con Me Cu llochjubilado       lUis profesores, decline un cargo como investigador de Harvard y otro como
y sin nadie que !Omara su lugar. Mi unico punto de referencia continuaria            Profesor Asistente en otra universidad americana. Decidf aceptar el cargo que
siendo von Foerster a quien visite varias veces en el Biological Computer            me ofrecia la Facullad de Ciencias. justamente deseosa de recuperar el esfuer-
Laboratory en la Universidad de l1linois en Urbana. un activo y producti vO          10 que se habfa puesto en mi formacion. Vol vi a Chile el 2 de septiembre de
centro que el dirigia en esos anos. Fue f,leil eoncluir que mi blhqueda              1970, y la eleccion de Allende dos dfas m:is tarde me pareei6 mi segunda y
intelcctual tendrfa que ser en dos tiempos: el oficial y el privado.                 vCrdadera graduaci6n. Por fin el trabajo podia comenzar en pleno, con proble-
      Oficialmente me hice alumna de Keith Porter. en cuyo laboratoriu apre nd{      mas claves bien delimitados, con la seguridad de ser tan preparado y compe-
a trabajaren biologfa celular. y de Torsten Wiesel. quien poco despues recibiria     tente como el que mas en la escena cientffica mundial. y con el contexto de
el Premio Nobel por sus trabajos sobre el "procesamiento de informacion" en          trabajar en una insercion en la que habfa un futuro por construir. Esta conver-
la coneza visuaL Oriente mi inter6s a aspectos comparalivos de la vision y me        &tncia de circunstancias fue absolutamente deeisiva. Es con lodos estos
puse a trabajar en la estructura funcional de los ojos de los insect os. que seria

                                       40                                                                                   41
ingredientes de la situacion a septiembre de 1970 que puedo ahora vo lver a la      laro, comO una anomalfa: se hablaba de la constitucion molec ular de la celula.
especific idad de la nocion de alltopoiesis y su gestaci6n.                        C se usaban terminos como aulO mantencion. pero nadie. ni aun los dos premios
                                                                                   ~Ies reunidos. sabian 10 que sc queria decir con ella. Lo que es peor, cuando
                                                                                   eOlpujaba yo la discusi6n a la hora del alm uerzo. la reaccion habitual era un
LA GESTAe/ON DE LA IDEA                                                            tipico "Francisco, siernpre metiendose en filosoffa". Mi s notas de aquella
                                                                                   epoca incluye n varios intentos de cemir la auconom fa basica del proceso
Cerlliendo el problema                                                             celularcomo base de la aUlonomfa de 10 viviente. Hacia fin es de 1969 apareci6
                                                                                   enel escaparate de Shoenhoff s Forcing Books en Cambridge. el opus magnum
EI antecedente directo de la gestacion de la Gutopoiesis es el texto de Matwana    deJean Pieaget titulado Biologie etcollnaissanc/, donde se apunta c laramente
escrito hac ia mediados de 1969 originalmente titulado Neurophysiology oj          a una necesidad de revisar la biologfa en la direccion de ''I'autonomie du
cognition. Humberto habfa cominuado su propio camino de interrogaci6n              vivant", pero ellenguaje de Piaget y sus idiosincrasias me dejaban in satisfe-
sobre 10 inadecuado de la idea de informaci6n y representaeion para entcnder       cha.
el sistema biologico. Paso a visitarrne en varias ocasiones a Cambridge y, como        En su articulo, Humberto hacfa el vfnculo entre el caracter circular de los
en Santiago, tuvimos largas conversaciones. En el semestre de primavem de          procesos neuronales y d hecho que el organismo es tarn bien un proceso
1969. He inz von Foe rster 10 invi to por algunos meses al Biological Computer     circular de cambios metab6l icos. como se ilustraba can referencia a un artfculo
Laboratory, ocasion que coincidi6 con una reuni6n internacional de la Wenner       reciente de Commoner aparecido en Science que discutia los nuevas avances
Green Foundatio n bajo el tema "Cognition: A multiple vie w", lin titulo           de la bioqufmica del metabolismo y su evoluciOn. La pregu nta que se cern fa
visionario a la luz del de sarrollo enorme de las hoy llamadas ciencias cogniti-   entonces era esta: isi dejamos de lado por el momenta la orga nizaci6n de l
vas, pero hasta entonces no forrnuladas como campo de investigacion cie nti-       sistema nervioso y centramos la pregunta sabre la autonomfa de 10 vivo en su
fico.                                                                              forma celular, que podemos decir? Esta reflexi on sobre la naturaleza circul ar
      Humberto prepar6 para esa reuni6 n c1 leXIO mencionado. danda por            del metabolismo en los seres vivos y su relacion con el operar cognitivo,
primera vez ex presi6n c lara atractiva a sus ideas maduradas hasta enlOnces,      aunque neupa una corta pagi na en la versi6n defin iti va de Biology ofcogll itio ll .
para poner tmis en c laro 10 que hasta enlonces aludia como el canicter            lena un punta focal desde donde arrancarfa el desarrollo de la nocion de
autorreferido de los seres vivos, y para definilivamente identificar la notion     4'dopoiesis.
de representaci6n como c1 pivole epislemol6gico que habia que cambiar. En                 Estos eran los meses finales de 1970. Estaba yo de vue Ita e n Chile. ya que
Sll lugar era necesari o poner a1 centro de atencion la concatenacion interna de   el Departamento de Biologia me habia pedido que me hiciera cargo del curso
los procesos neuronales , y describir al sistema nervioso como un sistema          iotroductorio de Biologia Celular para nuestros nuevas alum nos. Con Matu-
"cerrado" como dice c1 (exIO. Este articulo marca un sallo importante, y todavia   rana eramos ahara cole gas en el Departamento de Biologfa. vec inos de oficina
hoy creo que inicia de manera indisc utible un giro en una nueva direcei6n.        en las barracas "trans itorias" (pero (Odavia utilizadas) del nuevo campus de la
Recuerdo haber ida a visitar a Humberto a Illinois y haber discuti do varias       Facultad de Ciencias en la calle Las Palmeras. en Macu!. Estaba todo en su
partes dificiles deltexto mientras el parto se coneluia. El texto aparecio poCo    lu.garpara Janzarse a explorar la pregunta sobre la naturalezade laorganizacion
despues 6 • y el mt lculo se abre con un parrafo de agradecimiento a las muchas    tnInima de 10 vivo, y no perdimos tiempo. En mis notas los pri meros esbozos
conversaciones con Heinz y con migo. Poco despues Humberto retrabaj6 es te         rnas maduros aparecen ya a fines de 1970. y hacia fine s de abri l de 1971
texto a uno tn<is definiti vo que paso a llamarse BioloXY of cognitioll.           ~ecen mas detal1es junto con un modelo mfn imo q ue serfa mas tarde
     En este texto se toea sumariamente una idea que me venia intri gando desde    Sl~ulado en el compucador. En mayo de 1971 el term ino QUfOpoiesis figura en
antes. y 4ue como ayudante del curso de bi olog{a celular que ensciiaball          1l"U.~ notas como resllltado de la inspiraei6n de nuestro amigo Jose M. Bulnes.
George Wald y James Watson en Harvard me habia apareeido como no muY               qtllen acababa de pu blicar una lesis sabre eI Quijote donde se IItili l:aba la


                                      42                                                                                    43


                                                                                                                                                                            J
  dislinci6n entre praxi s y pocsis. Una nucva palabra nos convcnia por'IUe                 aucia 1. Y asi como Franklin no es la doblc he lice de Walson & Crick . ni
 quer(amos designar algo nuevo. Pero la palabra s610 adquiri6 poder al><X'iada           ~DlZ es la reJatividad especia l. los antecedentes claves de la allro'JOie:'ii.~ no
  al cOnlenido que nuestro texto Ie asigna: su resonancia ~a mas al ia dcl illcro        sao reducibles a la expresion madura de la idea. como es fae il ver comparando
 cncanto de un neologismo.                                                               )oS tclC10S publicados. El> un ejemplo Ifmpido de 10 que habia ya aprendido con
       Fueron meses de discusion y trabajo casi permanenles. Algu nas ideas las          mis maesITOS fra ncescs: que la cie ncia tiene disconti nuidades. que no fu nciona
  probaba con Illi s eSlUdiantes del curso de Biolog(a Ce lular. DIms con colcgas        poe acumu l a~i6 n empfrica progresiva. y que es inseparable de su contexto
 en Chile . Em claro que nos embarcabamos en una tarea que era conseiente.               bisWrico SOCiaL
  mente revolueionaria y antiortodoja. y que ese coraje lenia todo que vcr COn               [)ejemos por e l momento kl fi ligrana historica e identiJiquemos cual es.
 el estado de animo de Chile donde las posibilidades se abrian a una l"reativ idad       mas  precisamente. la espc(.:iJicidad dcl concepto y como se constituye como
 colecliva. Los meses que lIevaron a la configuracion de la alltopoiesi.\· no SOn        UD saito cualitati vo.
 separables del Chile de entonces.
      En e l inviem o de 1971 sabfamos que leniamos un co ncepto importante
 entre las manos y decidimos cscribirlo. Un amigo nos prest6 su casa en la playa
 de Cachagua. Fuimos en dos ocasiones entre junio y diciembre. Los dras en la            La especiJicidad de III (l11/opoil'sis
 playa se dividian en largas cami natas. y sobre (odo un ritmo momistico de
 escritu ra que normalmente iniciaba Humberto y retomaba yo. Al mismo                    "Que era 10 que habfarnos logrado en esos rneses de intensa producc ion ? i, Por
 ticmpo iniciaba yo una primera versi6n (que revisaba HlUllbertO) de un m1:culo          que el conceplO habrfa de tener una resonanc !a nuts alia de las barracas de la
 mas breve que expondrfa las ideas principales con la ayuda de la si multei6n            Facultad de Ciencias? Para poder responder. necesito la pac iencia del lector
de un mod elo minimo (que lIamamos ··Protobio". como detallo nuis adelante).             para poder decir que es la (IIltopoie.~ i.\· y dife renciarla de 10 que no es. Esto P O f
 Hacia el 15 de diciembre (mra ve7. segun mis notas de 197 1). ten lamos una             dos rv,.ones. La primera porque 10 que este dicho en el lexto de cste libro ha
versi6n completa de un texto en ingles lIamado: A IltolJoiesis: IIII' O/"Mlllli;.ution   lenido una maduraci6n en hiS dos dccadas que 10 siguierun que 10 aclaran y 10
o/livillg s.nlems. En su version dactilografiada eran 76 ptiginlls. de las cuales        hac:en mas terso que euando fucra csnita por primera vez. Segu ndo. porque
se hicieron IIlgullas docenas de corias en el ami guo metodo de roneo en li nta          es sobre la base de mi eomprcnsi6n actual que hablo aqui sobre su historia y
azul. Au nque hubo algu nlls modifi caciones ulteriores. esc lexto es 10 que e1          sa devenir.
lector tiene emre sus manos en su traduce ion espano la.                                      Lo que demarca .e l trabajo hec ho en estc texto es que por prirncra vcz se
      Como ha ocurrido a menudo en la historia de la eienciil. hi dinamica               .-ticulan explfcitamente las ideas siguientes:
creati va entre Maturana y yo fue una resonancia en espiral ascendenle . en III
que panic ipaba un interlocutor ya maduro que aportab'l su bagaje de experien-           O. EI problema de la {1lI/()IlOlI1ia de 10 vivo es central y hay que cernirlo en su
eia y pe nsamiento previo. y un joven cientifico que aportaba ideas y perspec-              forma mini ma, en la caracterizaci6n de la unidad viviente.
ti vas fresca s. Como es evidellte dadas las circuns tancias.las ideas no surgiero n     I. La caracterizaci6n de la unidad viva rnlnima no pllede hacerse solamente
en una eonversaci6n ni en dos. ni era una simple cuest i6n de hacer cxplfcito               sabre la base de componentes materiales. La descripc ion de la orMllll iw -
10 que estaba ya dicho antes. La que estaba en ellra sfondo debi6 ser config u-             cio" de 10 vivo como configuraei6n 0 {)attem es igualmente eseneial.
rado en un salto CIIlIlit(l{ivo. Tales (ransiciones no son nunea si mples. oi eS         2. La organizaei6n de 10 vivo es. en 10 fu ndamental. un mecanismo de
pos ible retra lM como oc urrieron de manera exacta. porque es sicll1pre una                eonstituci6n de su idel!lidatl eomo entidad material.
mezcla de pa sado y presente. de talentos y debilidades. de imaginacion e                J. EI prOCeso de constituci6n de ide ntidad es circlllar: una red de produccio-
inspiraci6n. La noci6n madura de auwpoiesis tenIa. como hemos vista. clar05                 hes melabOlicas que. entre Olras COS'IS. produeen una membrana que hace
antc(:edentes. pero entre los an tecedentes y una idea madura hay un saito que              PGsible la exislencia misma de la red . Esta c ircu laridad fundamellla l es por

                                         44                                                                                        45
   10 lanlo una alltoprodllccio/l unica de la unidad vivien Ie a nivel celu lar. t l      II a/ltopoiesis establece las condiciones necesarias para una serie evoluli va
   lermino awopoiesis des igna esta organi zacion mfnima de 10 vivo.                      porque delcrmilla un tipo de individuos. pero no se pronuncia sobre la manera
4. Toda imeraccion de la idemidad amopoietica ocurre ~ no solo en h~rmitlOS               como esoS individuos adquieren cambios eSlruclUra\cs que les permiten una
   de su estructura fisico-qufmica. sino que tarnbien en lanto unidad org<ltli.           deriva cvolutiva rica y diversa. Es aquf donde entran ajugar un rol clave los
   zada. esto es. en referencia a su idemidad autoproducida. Apare ~e de                  "idas nucleicos (ADN . ARN) Y las protefnas (las lIamadas moIeculas con
   manera explfcita un punto de referencia en las interacc iones y por tamo la            informacion) en tanto soporte de la herencia celular. 10 que probablemellte
   emergenc ia de un nuevo nivel de fen6menos: la constitucion de sigllifica.             comenz6 COil cl /11ll1ldo del A RN. La discusion sobre el origen de la vida
                                                                                                                                                              8
   dos. Los sistemas aUlOpoieticos inauguran en la naturaleza el fen omcno                habilUalmente se centra sobre esta serie de calTlbios eSlruclurales . En comras-
    illlerpretalivo.                                                                      W,lD autopoiesis solo prelende establecer la clase de individuos con Ia que esa
5. La idenlidad autopoietica hace posible la evoluci6n a traves de series                 serle evoluliva comienza y se origina: se Irata del criteria de demarcacion entre
   reproductivas con variac ion eSlructural con CO II.l'ervw.:irJ lI de la identidad.     los primeros seres vivos y la sopa primordia l que los precede, ni mas ni menos.
   La eonslilUcion idenlitaria de un individuo precede. empfrica y 16gicamen.             Mantener eSlas dislinciones a la vista-. 'permite evitar lTluchas discusiones
   te. el proceso de l' voll/cioll.                                                       esteriles,
Estos cinco puntas entrelazados expresan la especificidad de la olltopoiesi,\- como
nocion. su ruptura con concepciones anteriores y. en mi opinion. el fundamcml)
                                                                                          Una idea y dos textos
de por que ha encontrado resonanc ia en eslas dos decadas. En efeclo. la idea
condensa de una manera compacta y casi ho lografica tres conceptos que es(,in al
                                                                                          Lo que acabo de perfilar no era evidente, insislo, en 1971. Como es inevi table,
centro de las preocupaciones de varias disci plinas cientfficas actuales: la I:euro--
                                                                                          Iacomprensi6n se desenvuelve a 10 largo del tiempo y en la medida de sus
biologfa y la biologfa evolutiva, las ciencias cognitivas y la inteligencia attificiaL
                                                                                          efectos. No sorprende cnlonces el que el texlo que concluimos hacia fine s de
las ciencias sociales y de la comunicaci6n:
                                                                                          1971 no tuvo ulla aceptaci6n inmediala. De hecho fue enviado al menos acinco
•   Hayen la naturaleza propiedades radicalmenle emagel/les. que surgen de                editores y revistas , y todos sin excepcion 10 considerarOIl impub licab1c .
    sus componentes de base, pero que no se reducen a ellos. La vida celular              Recuerdo que en enero de 1972, mi ex profesor Porter me invit6 de visila al
    es un caso ejemplar de una lal propiedad emergenle, y sobre est a base puede          DUevo Departamento de Biologfa de la Universidad de Bou lder, donde con
    definirse 10 FiFO de una manera precisa y a(m formalizablc.                           eocusiasmo di una charla tilUlada: "Cells as aUlopoietic machines", La recep-
•   Toda serie evoluliva es secundaria a la indil'idllociol1 de los miembros de           ci6n fue frfa y distante, como la fue tambien la de cole gas de Berkeley que
    la serie. EI proceso de individuacion contiene capacidades emergenles I)              Visite por la misma cpoca.
    inlernas que hacen que la serie evoluliva no se explica solo sobre la ba,e                 Las dificultades de publicacion, anadidas al momenta polftico par e\ que
    de una seleccion externa. sino requiere lambi en de las propiedades intrin·           P&saba Chile hada fines de 1972, me hacian sentirme alienado del mundo
    secas de la autonomfa de los indi viduos que la constituyen.                          ~btifico internacionaL Por 10 mismo, la ocasional recepcion entusiasla de
•   EI fenomeno illterprcUltil'o es una dave central de todos los fen ornenOS             ctertas personas a quienes yo respelaba fue de un enorme valor. EI primero en
    cognitivos naturales. ind uyendo la vida social. La significaci6n surge en            tener una percepcion clara de las posibilidades de la idea fue naturalmcnle
    referencia a una identidad bien definida. y no se explica por una c(/pl~cirJn         nu~stro amigo Heinz en EE,UU .• can quien habfa comunicacion conSlanle y
    de informaci6n a pattir de una exterioridad.                                          qUlen vino a Chile durante esos afios. Otro cibernelico y sistemista ya celebre
                                                                                          ~ tuvo una reacci6n posiliva fue Slafford Beer que venIa regularmente a
Lo que eSla idea 110 evoca es la deri va hi storiea de sistemas ce lu lares te rresl r6
                                                                                               e, En efeclo, Fernando Flores 10 babla conlratado a nombre del gobierno
lal como los conocemos hoy en su expresion minima bacteriana . En parlicular
                                                                                          PIta echar a andar un sislema revolucionano de comunieacion y regulacion

                                          46                                                                                    47

                                                                                                                                                                              _J
de la cconom fa chilena inspirado del siste ma nervioso, que pa so a llalliarse              saci6n) utilizando automatas celul~lrcs (0 de reselacirJlI. como se deda en lo n-
ProyeclO Cinco. Beer respond i6 con tal cnl usiaslllo a 10 que el tcxto planleaba            ces). un util de modelizllci6n introducida en los anos 50 especialme nte pa r
que decid imos pedi rle un Prefacio que 6\ acccdi6 a esc ri~ir inmcdiatamente.               John von Neuman. Can la colabontci6n de Ricardo Uribe de la Escue la de
En enero de 1972. con una copia todav!a fresca del manuscrito fu i invilado a                 Ingenierfa, las s imu lac iones dieron r;'ipidame nte los resultados que la intuici6n
Mexi(:o poT Ivan lIlich a su centro C1DOC e n C ue rnavaca. EI dfa de la IIcgada.             nos hacia espemr: la emergenc ia cspontanea en cste mundo bidimens ional
Ie di el manuscrito y a la mana na siguiente me qued6 grabada Stl reacci6n: "Es              artificial de unidades que se auto d istingufan a Iraves de la formacion de una
un texto clasico. USledes han logrado poner la autonomfa al centro de la                      membrana, y que mostraban una capacidad de auto reparaci6n. El paper fu e
ciem.: ia". A Iraves de IlIic h. el texto IIcg6 a manus del famoso s ic61ogo Erich           enviado a varias revistas incl uyendo Science y Nature. con resul tados semc-
Fromm, quie n me invit6 a su casa-reliro a d isculir del nuevo concepto. que ti              janleS al texto del libra: rechazo completo, Heinz vino a Chilc de visita en d
                                                                    Y
incorpor6 de inmed iato al libro que escfibia por emonccs . En Chil e mi~mo,                 invierno de 1973, y nos ayud6 a reescribir eltexto de manera significat iva. Sc
f e rn ando Flores y otros colcgas del Proyecto C inco fu c ron larnbie n un plihlico        to lIev6 a EE.UU. bajo e l brazo y 10 e nvi6 al edilor de la revisla B io.\"y.\·tems dc
ale nlO a nuestra manera de pcnsar. Trabamos con Flores 10 que habrfa de seT                 II cual era ffiiembro del comitc editor. £1 paper sufri6 algunos comentarios
un a fruclffera amistad, y muchos anos mas tarde la aUfopoie.l'i.l' figurarfa entre          duros de los revi sores, pero poco despues fue aceptado y finalmente apureci6
los conceptos importanles que 61 util izarfa para de sarro llar sus propia<; iJeas.          • mediados de 1974 I I. Este articulo es importante de rnencionar aq uf porq uc
Es difk il imaginar todo 10 que s ignifie6 pant mi en esa e poea el encontrar                rue 1a primera publi caci6n de la idea de autopoie.l"i.l" en ingles en el rnundo
reeeptividad e n personas de esta calidad.                                                   internacional , 10 que llcv6 a hi comu nidad internacional a haeerse cargo de la
       Entretanto eJ texto segufa haci6ndose rechalar pOl' L1na lista creciente de           idea. y porque anticip6 en 20 anos 10 que habrfa de devenir cl explosivo campo
ed itores extranjcros. Era natural entollees dirig irse a la Edi torial de nuestrd           boy llamado de la vida artificia l y los aut6matas celulares. como explico mas
 Univers idad. y a fines de 1972 firmamos un contrato que inc lu f~1 la traduccion           ldelante.
del !exto por dona Carme n Cienfuegos. D e maqtlilw.I' ), seres vil'os: IlIIa /todo                La visita de Heinz e n julio de 1973 tuvo lugar en e l medio de la tormenta
,w bn' 10 o r galli:acio/! bio/6Xicll se imprimi6 en abril de 1973. E I tcx!ooriginal        que se a vec ina ba y que nos sumfa a tOOos en una atm6sfe ra de c risis perma-
e n ingles no aparccerfa sino hasta 1980. cuando la idea hubfa ya adqui rido una             Dente can desespemdos intentos por estabilizar un pais que se dividfa e n dos.
dena popul aridad, en la prestigiosa seric " Boston slUdies on the philosophy                Como militante com prornetido con el gobierno del Presidente A llende. a partir
o f science". con una In(r(:xiuccioil firmada por MaIO rana. el texlo BiolOfuof              del II de septiembre me e ncontre amenazado. Intcligencia mil l!ar vino a la
cognitioll, e l pre facio de Beer. y el texto e n cuesti6n Auto/wiesis: r/Il' orglmi-        Facultad con listas de ex pa nida rios. y en dos ocasiones patrullas nocturnas
 :;ati o/! of liI'illg sysrems 10, Segun me informa cI edi tor. este Ijbro ha sido eJbeSI    'linieron a buscarme a mi domidlio donde ya no acudia a donnir. Fui exone-
 seller de la colecc i6n.                                                                    I'Ido de mi cargo universitario por 6rdenes "superiores' ·. Can mi familia
        EI destino del breve aniculo escrilo CIl paralelo :t cste texto sufrio una           dr.cidimos vende r todo y partir. La mayor parte de mis colegas de la Facultad
 historia similar. Como mellcione antes. ademas de una presc ntaci6n sucintad e              ~ Ciencias se dispersabml tam bien por el mundo. Con la diaspora de los
 la noci6n de 1lIlfopoiesis, la intencioll del articulo em de ayudar a la c1aridad           Cientfficos de la Facul!ad , se acababa una e poca de la ciencia en Chile. una
 expos itiv'-l a traves de un caso mfn imo de oll to{Joiesis. Ya hacia fines de 1970         ~ importante de rni vida pe rsonal. y con ella el eontexto que di o ori gen a
 habfa mos lI egado a la conclus ion de que un caso si mp le de aulO producc l6n                 Idea de ollropoiesi.\'. Pero naturalme nte III idea habrfa de tener nuevos
 (cquerirfa dos reacciones: una de polimerizaei6n de e lementos de membrana.                 a'tatares, sobre todo fu e ra de Chile.
 la otra de gene raci6n "metabOlil'a" de mon6meros. Esta llhima debta ser una
                                                                                      '- 0
 reacci6n catalizada por un tercer clernento preexi ste nw en la sopa de r~acCI? .
                                                                                     C1611
 Concebido este esquema de reaccion. parecfa ev ide nte probar una simul:t
 de es!e ,aso minima (que pronlO pas6 a Ilamarse ProtoIno          . en nuestra. c on ver-


                                            48                                                                                        49
EXPANSION Y CONTlNU IDAD DE UNA IDEA                                                        . 15. Uno de los postulados mas rcpelidos de esta comcnlc, hoy en dia muy
                                                                                       :::::da en medios petiodislicos. es que es una organizacion 10 que permite
D evenir de la allfOpoie~· is ell senfitio eslricto                                         . fa vida, y no los componenles, por muy sofisticadas que sean sus propie-
                                                                                       ::;:enZimaticas 0 replicarivas. Esa es, por ciel1o, una intuici6n que guiaba
l,Cu{iJ fue el dcvenir de la idea de auropoiesis al interior de las ciencias? Poco     .-sua   busqueda en 1971. Mas aun. los automalas celulares que usaramos ~n el
despues de la aparicion del aniculo e n lJiosystems en 1974, la idea empez6 a hacer    fIOIObio, se ~ns fon~l,aro n en las manos de I~ I"ida ur/!,c~(J:. en la herranuenta
su camino con cier1a inercia cn los medias cientffi cos. No viene al casa hacer aqui   predikCta de SlmulaclOn de toda clasc de propledades blOloglcas.
una historia delallada, quicro s610 dar de modo indicativa algunos hitos.
      Aqucllos que se ocupaban de (corfa de sistemas fueron los primeros en
rcaccionar, y ya en 1976 e n la reunion internacional de sistemica en New York         /AIJUlopoies is como metonimia
habfa una sesi6n especial Ilamada A lltopoiesis (en la que fu i confcrenciante
invitado). El primer li bro dedi cado exclusivamente a la idea apareci6 POCo            No puedo omitir aqui un comentario sobre Olra dimension de la expan sio n de
          12
despues • Habrfan de haber muchos otros libros y artlculos en anns pO~leriO­           Itideade autopoiesis mas alia de la biologia hacia las cicncias humanas. donde
rcs. Mas importante para mL fue que la idea empez6 a suscitar interes entre            .. suscitado un interes inusitado. Pi enso que en es ros casos la ull/opoiesis
los bi610gos , muy especialmente a traves de Lynn Margulis, deslacada inves-           .,.-ece jugando un rol metaf6rico, 0 mas precisamcntc, mt'lollilllico. Esta
tigadora del orige n de la vida y la evoluci6n celu lar. A partir de comienws de       .mencia ya se p1anteaba en el prefacio que Stafford Beer cscribiera en 1972.
los anos 80 Margul is adopta la autopoiesis como el criteria para definir el           doode afirma que es "evidenle" que la idea puede extenderse para caracterizar
origen de los seres vivos y difu ndi6 la idea a muchos olros cientffico s activQS      .. sistema social. Ya en esa cpoca tenia yo una posicion cscepti ca al respecto,
en el area. Bajo Margulis, Gail Fleischaker escogi6 e1 tcma para su lcsis              CIDIDO 10 sei'iala el rnismo Beer.
doctoral y publicaria mas tarde una serie de articu10s origina1cs sobre el tema.             En los aiios que siguicron, cste usa metonfmi co tomo fucrza en domin ios
      Au nque a partir de entonces, a nive1 Ic6rico y bioJ 6gico la idea de            ladiversos como la soc iologia, cn los escritos del famoso sociologo aleman
aUlOpoiesis se encarnaba en el discurso cientffico, por much os afios tenia yo         Miklas Luhman J6 , la teorfajurfdica J7 , la leoria literaria 18. asf como una exlensa
la esperanza de que pudiera servir de gufa para la sintcsis de siste mas prece-        lilaatura en el campo de la terapi a familiar sistem ica J9 . Toda csta profusion
lu lares. Estos desarrollos habrfan de esperar los anos 90 cuando Luigi Luisi)'        deintercs ha sido para mf fuen te de sorpresa. Despucs de anos dc escuchar los
su grupo en Zlirich decid ieron lanzarse ai desa1'fo dc la construccion de             lqurnentos y los usos de la idea eo varios de estos campos. he llegado a algunas
sistemas autopoieticos sinteticos sobre 1a base de micell as lipfdicas, hacienda       OObclusiones generales de las que quicro dejar constancia brcvemente.
uso de un know-how experimental considerable 13 . Los resultados muestra Jl                  Quiero di stinguir en esta li leratura secundaria dos modos de Iransposicion
claramente que la ci rcul aridad autopoietica puede imple mentarse en un siste·        de Ia idea original : (I) una ulilizacion li leral 0 estric ta de la idea, (2) u na
rna qufmico real, sometido a reslriccioncs simi lares a las de los prim erOS           IIlilizaci6n por continuidad. Can el primcr modo me refiero al hecho que ha
sis temas celul ares. Como seiialaba e\ editorial de Nall/re, comentando uIl           ~ intentos repetidos de caracterizar, por ejernplo. una fa milia como un
articulo de Lui si que aparecfa en el mismo numero, la sfntcsis de sistemas            -rna autopoiclico, de manera que la noci6n se apliquc en este caso estric-
autopoielicos artificiales representa "e1 haber cornpletado una etapa nu'is para       ~nte. Estos intentos se fu nd an. en mi opini6n, en un abuso de lenguaje . Eo
resolver cl mistetio de l origen de 1a vida" 14 .                         .    d          Idea de aUlopoiesi.\" las oociones dc red de producciones y de frontera tienc
      Estos liJtimos anos han sido tambien tesligos de una nu~va c?~ricnte ~           ::ntido mas 0 menos preciso. Cuando la idea de una red de procesos sc
in vestigacion interdi sciplinaria llamada Vida artificial, contmuaClOn n~t,U ,        rc.n!0r ma en "interacciones entre personas", y la membrana celular se trans-
de la cibernetica de los aijos 50, uno de cuyos objetivos es la si mu laCJon:1         10 en eJ "borde" de un grupo humano, se incurre en un lIS0 abusivo. como
realizaci6n de sistemas vivos a varios niveies, desdc el celular has ta                   C)[prese en un comentario crftico que he publicado al respecto 20•

                                         50                                                                                    51
     El usa de In auropoiesis por continuidad cs O(fO: sc trala de tamar en se .         oP motivacion para esbozar aqu t estos hilos de mi propio desarrollo
cl hccho de que la (Juw{Joiesis busca poner la autonornfa del ser vi vo al c~n l1{)                es que despucs de los anos de trabajo conjunto con Malurana en
de la caraclerizaci6n de la biologfa. y abre al rnisrno. tiempo la POSibili~          ~'y un breve inlerludio de nuevas colaboraciones en mi segundo intento
considcrar los seres vivos como dot ados de capacidades interprela tlva~ de            1970- Ita a Chile en 1980-83. nuestros carninos intelcctuales han divergido de
Sll misrno origcn. Es decir perrnite vcr que el fe!lamella interpretativo
                                                                              Sde
                                                                                      ~)eS maneras tanto en contenido. como en enfoque. como en estilo. Esto no
cOlltinllo dcsde el origen hasta su manifestation humana. En [0 fun danlc "                  sorprender: somos dos individuos diferentes y vivicndo casi todo el tiemJXl
                                                                               ntal
yo estoy de ac ucruo con este usa y csta extension posible. En el panorama de         ~lug8TtS distintos. Es imJXlrt~llte. ~ntonces. aclarar quc nuestra col~I,?~aci61\;n
ideas aCluaics es quiza una de las faceta s mas originales de cste trabajo. Sin          crcaci6nde laaulOpoiesis nO lmpilcacl quecornpanarn05 hoy una VISlOn comun
emhargo. picnso que darle una argumentation y una expresi6n rig ufoSa a eSIa          II UDB supuesla "leorfa aUloJXlietica" unificada. Por cierto hay algun terreno
articulaci6n requicre (Tabajo serio. Entre los cjemplos que me parecen l'om'in.       ~dO yque hemos expresado en un lihro destinado al gran publico. El lirhol
ce~te s destaean el que hace J.P. Dupuy en su amilisis de los sistemas socia.         . , conocimiento 26, que rcdac{arnos entre 1982~83 y que ha temdo un exito
     I
les- • Winnograd & Flores en su am\ li sis sobre la comunieacion 22 • y el texto      .,..mcativo en los doce idiomas a que h~ sido traducido. Por el contrario, el
mas evocativo de W.!. Thompson 23 Por desgracia, a menudo la idea de                  tfIIIHIS de investigaciones que menciono a continuacion representa trahajo cien-
{lulOpoiesis se la cita en este lipo de literalura de manera mucho mas ~uperfi.       "original, y cuya resJXlnsabilidad me incumbe .
cia!.
      En breve, ereo que queda claro para el1cctor que , en lo fundamental , lcngo
un gran escepticismo sobre la extension del eoncepto lmis al !;i del ,Irea parala     AIIto referencia y clallsura
que fue pensado. es decir la caracterizacion dc organizacion de los sistemas
vivos en su expresi6n minima. Aunque no hay una razon a priori. despucsde             ~""topoiesis reposa sobre una concepcion circular y auto referencial de los
lodos estos anos rni conclusion es que una extensi6n a niveles "superiores" no        pftICeSOS. Sin embargo par muchos anos 1a auto refercncia recibi6 una atencion
es fructffera y que debe ser dejada de lado. aun pam caracterizar un organismo        -.ginal y mas bien negativa. Una de las cosas que me han ocupado por
              24
mullicelular . Por cl contrario. el ligar la auropoiesis como una opci6n              pmooos desde 1974 (y sobre todo trabajando can mi amigo y colega el
epistemoi(igica mas alia de la vida celular, al operar del sistema nervioso y los     -.natico Jorge SOlo-Andrade), es la de esclarecer la nocion de auto refe-
fundamentos de la comunicacion human a, cs claramente frucllfer0 25 .                 ftIICiacomo eoncepto formal y 16gico bien fundado 27 .
                                                                                           lunto con la husqueda de un fundamento mas c laro a la ci rcularidad. se
                                                                                      .. bizo claro tambien que Ia nocion de (luropoiesis es un caso particular de
                                                                                      "clase 0 familia de organizaciones con caracterlsticas propias. Lo que tiene
MAS ALLA D£ LA AUTOPOIESIS                                                            ell. COmun es que todas elias dan al sistema en cuesti 6n una dimensi6n
                                                                                      IIIt6noma. La base de esta conclusi6n fue sobre todo el repensar desde esle
Quiero terminar con un breve comenlario sobre 10 que ha sido mi camino                IIIe\oo angulo las dos redes biol6gicas cognitivas mas evidentes: el sistema
intelectual despues de 1973. independientemente de los avatares tempranOS
                                                                                o     ~Oso(expresado en mi trabajo experimental de varias maneras) y el sistema
lardlos. de la alllOpoiesis. Lo hago sobre lodo porque quisiera aprovechares1e        lIlInu~itario (que comenzo a ocuparme desde 1976). La idea es simple: s610
Prefacio para dejar en claro que a mis ojos la autopoiesi.I' fue una etapJ            : :ClTC~laridad del tipo de ]a al/lOpoiesi~' puede ser la base de una organiza-
                                                                              der           autonoma. La caracterizacion de la clase de organizacion pertinente es 10
imponanlc y (Jlil.· pero Ian s610 una pieza del puzzle mas grande para enlen
la hiologfa del conocer de una manera nueva. Ciertamente mi manerade penSaf           ~comence a Hamar el principio de clall.l"Ura operaciollal. La palabra
                        . d a como" I
IlOy no que d a caractenza                           ', ' " ,contran.am e n{e alo
                                          ' aulOpOletlCa
                                      a leona                                         IraJast;ura la Usa aquf en su sentido de operacion al interior de un cspacio de
quc a veccs se dice: es otro usa melonfmico que serfa mejor evitar.                           Ol1llaciones, como es habitual ell matematicas, y no. por CiC110. como

                                        52                                                                                   53
~ill6nirno de ccrraz?n 0 ausencia d~ intcracc~6 n. 10 q.ue serfa .absurdo . La qUe        rna como un todo tiene una rica dinamica temporal en la composici6n de
Illteresa es caractenzar una nueva torma de lllteraCClon medlado por la aUto.         ~unoglobulinas que expresa, entre otras casas, la diferencia emre normal i-
                                                                                                                              32
oOinia del sistema. Tadas cSlas observacioncs y conciL!siones las reSt lll] in        : ; y enfermedades auto inmunitarias .
eXlt'IISa;1l un libro titulado Prillcipios de wltonOIl/[a bio/6gic(I que ap areci6
           8
en 1979- . Ese libra contmua sicndo la sintesls mas cornpleta del des,Jrroll
                                                                                 o
de los fundamentos, las aplicaciones y los intentos de formalizaci6n de I             Evolucion y deriva natural
     , d e autotlOinJa-
nociOO              ' ' 9.                                               a
                                                                                      Un tercerparalelo cntico al que he llegado naluralmente en estos afios es que para
                                                                                      poder dar sentido a un si~t~ma aut6no.mo, el pensan~i,enlo e vol,utivo ?ebe de}ar
Idell/idad mlllcirica y si.Hem{l illmlillitaria                                       _ una visi6n nco dmWlIllsta quc emlende ]a se[eCClOn como luente lIlstruC(lVa
                                                                                      de moditicacianes hist6ricas. La nucva visi6n que emerge en consonancia can
A un /live! menos programatico y mas aplicado. una direcci6n de trahajo que           olD un movimiento renovador en birnqgfa evolutiva se hace cargo de las
ha sido de cnorme ferti lidad es un extensa reformulaci6n del sistema inmuni.         ClP8Cidades auto organizativas intnnsecas del organismo a nivel genotfpico (el
tario bajo los principios de organizacion aut6noma. Este lerna se abri6 para mi       pnoma es una red compIeja) y durante e[ desarrollo embriol6gico (el desarrollo
al conocer en 1(}76 a Nelson Vaz en EE.UU. 30 . Sin embargo, no fue sino hasta        es una transformaci6n integrada, y no la expresi6n de caracteres). Ademas, e[
mi instalaci6n en Parfs en 1986 y mi colaboraci6n intensa can Antonio                 .copIamiento estructural con el media se realiza, no s610 a nivel del individuo,
Coutinho del lnsti luto Pasteur, que esas in s(ituciones han dado sus frutos. En      sinotambicn a varias Olros nive[es, tanto celularcomo pobiacional. y sabre la base
pocas palabras , la idea central es la siguiente. La inmunologfa tradici onal tiene   de ciclos completos de vida. EI enfasis en la constituci6n interna y los multiples
como met;ifora centralIa defensa contra los an(igenos externos invasorcs. Es(a        liveles de imbricaci6n del cicio de vida de todo organismo llevan a cambiar la
es una transposici6n isomorfica de las ideas dominantes representac ionistas          Yisi6n de la selecci6n natural clasica a una que puede designarse como deriva
en el sistema nervioso: los antfgenos juegan c\ ral de inpllt.l· conteniendo          IttUura{, En la evoluci6n como deriva natural. la selecci6n aparece como condi-
informaci6n , la respuesta inmun itaria juega el ral de Olltput . Nueslr;: pro-       ciones de borde que deben ser satisfechas, pero ai intcrior de las cua[es el camino
posici6n es en cambio: el sistema inmuni(ario es sobre lodo una clausura              emotfpico y fenotfpico de un organismo se fu nda en su clausura operacional. Las
operacional prapia a los linfocitos y las regiones v -variables de las intlluno-      CCJnsecuencias de todo esto son. por cierto muy importantes, pem no es cste el
globu li nas, que permiten una identidad sOlmitica al organismo mu[ticclu[ar.         Iagar para entrar en detalles 33 .
5610 secundariamente esta red desarmlla en c\ curso de la evolucion capaci·
dades defensivas tipo respuesla inmunilaria a infecciones masivas. Pero el
coraz6n del funcionamiento de! sistema es collsrirufivo de [a identidad soma-         Enacci6n y cognici6n
lica mediante la provision de una red de inter comunicaciones al interior del
paisaje celular y molecu[ar del organismo, y no una serie de respuesras de            Una de las crfticas que debe hacerse a esta obra (asf como a mi libro del 79).
anticuerpos dirigida al exterior. Se trata, por decirlo brevemente. de un             es que la critica de la represenlaci6n como gufa del fen6meno cognitivo es
verdadero sistema cognitivo del cuerpo.                                               ltetnpiazada por una alternativa dcbil : 10 externo como mera pelturbaci6n de
     Estas ideas las hemos expresado en numerosos (rabajos, y han le nido uJl         la actividad generada par la clausura operacional. que el organismo interpreta
irnpacto en el mundo de la inmunologfa tradiciona[Jl . Mas interesan(e tal vel        ~ sea a nivel celular, inmunitario a neuronal. Reemplazar la noci6n de
es que el paso entre la revisi6n del fen6meno inmunitario y su expresi6n ell          fllpUI-outpuf por la de acop[amiento estructural fue un paso importame en [a
resul tados experimentales nuevos e incsperados ha sido muy rapido. Asf pof           "'-ena direcci6n porque cvita la lrampa del lengllaje c hi.sico de hacer del
ejemplo, nuestro enfoque llev6 a poner en evidencia por primcra vel que eI            Olganismo un sistema de procesamiento de informaci6n. Pem es una formu -

                                        54                                                                                    55
l<lc i6n debil porque no propane un<l alternati va eonsuuetiva al tlejar la iO\crac_        ",,(arna un rol para la cxperienc ia (es el cornien.w y el fi n del c'lmi no del
ci6n en la bruma de una mera pcrt urb.u:ion. A Illcnudo sc ha hccho la cr'1ica              ~o conceplUal que cl libro recorre) . pero no se ve mlis aila en cl e ~ fu e r;ro
quc la oll lOfw iesi.\·. wi y como esta cxpuest:l en este libro . .lIeva a untl posic ion   porbuscar una metodologfa explfcita pam puder temati zar esa experiencia. En
solipsi sta . Por 10 que aeabo de decir. yo pienso que esta es una cr1tica que 1iene        esIC sentido he vue lIn a rccobrar mi antiguo inte res en la fellomenologfa
un cierto 1llcri to. La tentac ion de una leclu ra sol ipsista de estas i dea ~ cieri va    europea, y en particular en Merleau -Ponty. como el anteccdente mas ('erca no
de quc la nod6n de penurbaci6 n en cl .Ieop lam iento estructural no lorna                  a lIli posicion enactiva. aunque anado a eSII tradicion curopea, un soslenido
adccuadamentc en cue nta las regularidades emergentes de una hi.Horhj de                    jalCres en una di scip lina de la expe riencia que encarna la uad ici6n de med ita-
intcraccion en donde e l do minio cogn il ivo no se conslituye ni inlern.Hrente             ci6n budi sta a 10 largo de 20 siglos. ESla d rculacioll necesaria entre ~xpc r ie n ­
(de un modo que lIeva efectivamcnle al ~ol i p s i s mo), ni externamenle «.:0010           cia y ciencias cog nit ivas es el lema de mi libm mas rcciente. quiza el csnito
10 quierc cl pc nsamiento representacionisla tradicional). En eslOs uh illl o ~ alios       que mas me ha ex igido en un esfuerzo de sfnt e~ i s. para lograr poner lado a lado
he desarrollado una al(ernativa explfc ita que eviw estos dos escollo~ . haciendo           .. enacci6n y la expericncia entendida como una disciplina rigurosa 36 Mi
de la reciprocidad historiea la clave de una c odejinicion emre un si~ le ma                iDleds actual esta centrado sobre todo eR ~ s t <l reciproci dad: externalidad de la
au10n0 l110 y su cntorna. Es 10 que propongo llamar el punlO de vi sta de la                operaci6n cogni tiva y fe nomenologfa de la cxperie neia vivida. En ellaborato-
                                                   34
enacd6n en la biologfa y eiencias cogn itivlls . Enaee i6n es un ncol ogismo,               rio, las nuevas tcc nicas de imagenes cercbrales perrnitcn explorar todo es\o de
inspirado del ingles corriente en vez del griego como 10 es la aUlopoiesi.l.                .aera empfri ca y precisa. Es el corni enzo de una nueva cienc ia bio-fenome-
Corrie ntctncntc enaccion se usa en el scntido de traer a la mano 0 hacer                   l6gica donde fa lta casi todo por hacer.
emerger. que cs 10 q ue me inle resa deslae-ar. La prueba de fuego de e ~ te pumo
de vista es que ha penn itido una reconstituci6n detallada y me t icul o~a de un
                                                                                            CODA
fenomeno que puede verse co mo caso cjemplar: la vision de colores 35 .
                                                                                            Como se ve, desdc l11i perspecliva de 1994. la OII/OpOil'.\'is no encarna so la una
                                                                                            aueva vi si6n de la vida y el conocimiento. A su lado aparecen olms n()c io nes
COl/ci el/cia y /(:,l1ol11el1olog fa                                                        i&uaImente imponanlcs, tales como la clausura operational. la en:ll'cion. la
                                                                                            deriva natural y la mctodologfa fc nomenol6gica. Los referentes empfricos se
La ultim a pieza del puzzle a considerar aqui es la relac ion de estas ideas sobre          atienden t onset uenteme nte en nuevos programas de invcsligacion deta lI a-
el ser vivo en ~us varias di mensiones y eJ fenome no de 10 menwl y la                      do&. sean las redes de linfocitos, la marcha de los insectos, 0 las irnagenes
concie ntia. ente nd ida como expericncia vivida . De hee ho el problema de la              CU'ebrales. Se trata de un edificio de nuevas concepciones episte mol6g icas y
concienda vuelve <I estar a la orden del dia hoy: no se puede hacer Ileurocieo-             ~ resultados empiricos que tie ne gran amplitud y se sosticn e con ri gor. Han
cias sin dar una respuesta. aunquc sea implf(:ita. a esta cuesti6n . Desde mi               lido 20 anos productivos en los que la etapa de formulacion de la ll llrop oiesis
punto de vista. la crftica del conocimiemo que acompaiia a la alllopoicsis Y                ~, en retrospecti va. un hito imponanle como deberfa ser evidente para cl
que se l'ontint'ia al poner en evidencia el rol central de la interpretaci6 n y de la       lector que ha tenido la pacieneia de seguirme hasta aquf. Este Prefaci o es
aulOnom fa de los seres vivos, cs clave. Sin embargo ese nue vo analis is                   ~ien para Ill! la ocas io n de agradcterle publieamente una vez mas u
biol6gico requiere un compJcmento de una disc ipli1!(1 jC1!omcllv/6giC(l de la                Umbcrto Maturana el haber sido mi primer maestro en el j ucgo de la cieneia.
experi encia. Esta ex igencia de un a disciplina adcc uada es un pun10 ciego en             : 11Ie~0 colega en la avenlura de 10 nuevo . Pocos son los que tiene ll su coraje
nuestro discurso cie mffico que se eontent,1 con 5uponer que la vida mental                 ~dez COI~lO pc~sador: si nuestros cncuentros no hubieran sido. mi vida
ap<lrece como alga evidente y aeeesi ble a lo!> hurnanos. 10 que cs un error                      a una dlmens.6n de menos .
radical. Est•• (.Tltiea se aplica a la cuasi totalidad de los eseriros aemale.:; ~obre      ...p~~ !ii. eSI~ conslruccio.n lenta y s~ste~id~ . .Ilena ~e c~nii \' rieol'S; como
la conciencia y aun a 10 que decimos en el Arbol del COllocimien/o. donde se                     eac16n Intelcctual. Ilene hoy dla vlabl hdad clentlfica. cs porquc se

                                           56                                                                                       57

                                                                                                                                                                                     _J
 inserta en una scns ibilidad hisl6ril'a q ue la all/()p(} ie.~ ;.~ imula ya en 197 3                                                 NOTA S
 Como deda <II comic nzo de estc Pre fu cio. no hay ereaciones per~ onal~·
 desprovistas de una in sercion: eI que una idea tcnga un. impacto es un hcc~
 historico y no una avemura personal 0 un asu nto de ·'tener razon·· . La aiI/o.                 En particular vease el ··c1fis ico·· : MAHJ\(A"'A. IL LETTV1",. 1.: M (:C LLU .(X·~. W..
poiesi.l· siguc siendo un bue n ejemp lo de lilineamiento con al go que 5610
                                                                                            I.   rrrrs. W.• ··Anatomy and physiology of vision in the frog". en J. Gel/em/
                                                                                                 Physiology. 1960. 43: 129-175.
 aparece mas c laramenle configurado e n varios dominios del quehacer cultural
                                                                                            Z. VARf..l.A, F.: MATURAl'o,\. H.. ··Time cour~c of excitatio n and inhibition in the
humano y que indicaba yo con el nombre de un giro o ntologico. Es deci r Una
                                                                                                vertebrale retina·'. en Exp. Neurol. 1970.26: 53-59.
progresiva nlUlacion del pcnsamie nto que te rmina con la larga dorninancia del                 KI,/lU'i. T.. TIre Sfrrl ("trlre of.l"L"ienfijic rel·o/ruiOIlS. Harvard Un iversity Press. 1970.
cspacio social del e artesia nismo y q ue se abre a la concie nci .. aguda de que el        ~ Pard una sclecci6n de estos y otros artfcu lo~ vcase: VO N F OIoRSTI".\(. H.. OIHen·in g
ho mbre y la vida son las condic io nes de posibilidad de la significacio n Yde                 s)"Sums: se/~clI'd fJ(lf,ers. lnterscience. Cali fornia. 1979.
 los mu ndos e n los que vivimos. Que conocer. hacer y vivir no son cosas                       Una selecci6n de sus 1mbajos mas importantes aparcci6 recitn en 1975: M(:
                                                                                            ~                                                          .
separables y que la realidad y nuestra identidad tmns itoria son I)(I/·m en de una              Cuu..ocH , W.S .. EmbOllimelH.I· of mind. S'ltT Press.
danza cunstrllc tiva. Esa tendencia que designo como un giro ontologico no es               6. GARVIN. P. (ed.). Cog nition: {/ lIIu l/ip/e I'iew. Sparlllll Books. Washington . 1970.
una moda de fi l650fo s. sino q ue sc retleja en la vida de todos. Entramos en una          7. P1AGET. J .. B ioloKil~ ('f m/lllllissance. Gall imard. Paris. 1969: traducci6n espanola
nueva epocH de fluidez y flexibilidad que trae detnts la neccs idad de una                      apareei6 en cI s. XXI. Buenos Aires en 1972.
reflexi6n IIcerca de la manera de como los hombres hacen los mundo~ donde
                                                                                            a.  Sobre estoS trabajos vease D EM1E\(. D .: FLl~<;eIlAKER . G. (Eds.). Th e origins of flje :
                                                                                                lire cen/ral concepts, Jonathan Cape. Boston. 1994.
vive n. y no los e nc uc nlran ya hechos como una rc ferencia permanentc.
                                                                                            9. Se trata de su libro Tilt' (HlllfOnlY of agression .
      Las consec;uencias clicas de eSle darse c ue nta son importantcs. y en 1000           10. MATlJ\(ANA. H.: VARELA. F.L Alf/(lfJOiesis and cognitioll : the reuli~ution of the
caso sufic.ic nte mente aCluales para que mere7.can una discus i6n m:h e>.tensa                 living, HSI'S. vol. 42. D. Reidel. Boston . 1980.
que la que puedo haeer aquf31. Pe ro insisto so bre estc punto porq ue la ocasi6n           II. V!JtELA , F. ; MATlJ\(A:.lA. H.: URIBE. R.. " Autopoiesis: lhe organi,wtion of li ving
de esc ribir cSle prefacio que celebra eSIOS 20 Ul;O S serfa tristemente dilapidada             systems, its chamCleri7.atioll and a modcr ·. en Biosysrems. 1974. 5: 187- 196.
si no lI egara a comunicar al leclor la im portancia de expand ir el hori wnte para         12. lanNY, M. (ed.). AUlopoiesis: a fil mr)" flf the !il·ing organizaiiOlI. N. Holla nd .
coosiderar cl car{lcter profundamente soc ial y estetko de do nde estu idea se                   New York, Vcase tam bien BEl"SELER. F.: H ~JI.. P.: KOC K. w .. Autopoieri(
inserta. mas alhi de la ciencia y la biologfa, y mas aUfi de las personas que                   'yslem s. Campus Verlag, Frankfurt. 1980. y los numeros especia1e s dcdicados
                                                                                                ala autopoiesis de : l risll J. f>s)"c/rol(lgy. 1988. Cybe melics 1985. 1111. J. Gell
fig uran como a utores. En ese sentido este pequeno libro no ha perdido vigellCia
                                                                                                 SYSlems. 1992.
y todavla puede leerse con provec ho. En dcfi nitiva una invenc i6n cient(fica en
                                                                                            13. luISI, L. ; VARELA. E . ··Self-replicating mice lles as a chemical version of a minimal
cualquier campo requiere aelores q ue se,m sensi bles a las a nornalflls que                    autopoictie syslcm ", en Origills of Lif~. 1989. 19: 633-643: B Al"~' I MII et al..
sie mpre nos rodean. Esas a nomalfas debe n ser mantenidas en un e~tado de                      "Autocatalytic self-replicating micelles and models for prebiotic :..tructures". en
suspensi6n y c uJli vo mientras se es capaz de e nconlrar una expres i6 n alte01a·              NQlure . 1992.357: 57.
li va que reformul e la anomalfa como un problema central. tal y colllO la                  .4. Nallfre 354 : 35 1. 1991.
autopoiesis pone la a utonomfa al cenlro del problema de la vida y e l conoc er.            IS. Veasc LANGTON. C. (cd.). Arlificiu//ife I. Addi.I"(JII lVe.\·I/,y, New Jersey: VARELA.
Qui za el caso de la alltopoiesi.l". en e l que me ha tacado la fo rtu na de ~r                 F. : BOUII.G1NP.. P. (cds.). Tire pm("(ice of autOIlOlllOIiS s),sl('ms: the fint 1' 11 1"01'1' (/11
partfc ipe. pueda servir para ilustrar eSla dinfl rni ca de la innovac i6 n y contrib u1f       conference 1m arriflciu//ife . .'l1Tpres~ B radford Books.Cambridge. 1992: para una
asf a que e l fu turo de la cicnc ia en Chile sell responsable de c ul tivar sus                 introduccion en espafiol vcase F ~. It .. ANOEZ. J.; MOItEt>;O. A .. La !"ida artificial.
                                                                                                Editorial Eudema . Madrid. 1992.
sensibilidades propias y no sea un eeo de lendcnc ias de otras l at i l ude~.
                                                                                            :6. X\Jli.\.IA.". N .. Soziail! sysleme. Suhrkamp. Fr.mkfun. 198..k
                                                                                             1. TElIBNE\(, G .. i.aw as an autopoietk s)'stem . Blackwell . Oxford. 1993.
Paris. ('/lao de 1994.

                                           58                                                                                                59

                                                                                                                                                                                                      J
     PAULSO:-.o. W.. Th e lIoise as ell/lIIre. Cornell Un!". Press. II h:lea. 1988.                              tllJETt. F. : J Al"QU~. MART. F. ; PI·';;A- Rossr. c.: VARELA. F.: C oummo. A .. "AUIoim-
     Vcasc como un cjcmplo ELKAJ!\I. M .. Si Iu III' III ·lIill1f'.~ pt1.~. Scui l. Pari:., 19<>2.           ". d1un ity: the movi ng boundarie~ between physio logy and pathology". en). AII/oim-
     VAItCLA, F. . "On the circ ulation of conceptS fro m a bio!ogy of cognition <IlId                           ".lIn iIY, 1988. I : 507·518: STEWART. J .• V ,\R ~.L '\. F.: COl.:T1"HO. A .. '"The
     systemic fami ly therapy", en F Ull!. " ro("('$5. 28: 15-2·t 1989.                                          relationship betwcen conneclivity ;lIld w lc nmce as re vealed by computer simula-
     Durn. J.P.. Ordres e1 desordres. Seuil. 1989.                                                               uon o f thc immune ne two rk: some Ic~son s for a n u ndcrslandingofau to im m unity".
     \V t~:-:OGRAD. T .: FLORL~. F.. Um/en/ClmlinN nllll(ml,.rs (//1(/ cONllirioll. AddisiO!)                    en J. Arlfoiml1! .. 1989. 2 (S upplement): 15-23: LV"DQ\·rST. L: Conr" HO. A .:
     Wesley. New Jersey. 1987.                                                                                   VAREl ...... F. : Houtl!r. RG. D.. "E\ ide nee furt he fu nctional dy namics in an a ntibody
     TIIO~[PSON. \V.I.. Imaginary {alldscape.I , St. Martin Press. New York. 1989                                network". en Pro,. Narf. A , (ui. Sci .. ~~ l"u'. 1989. 86: 5074-5078: VAKH A F..
2~ . Vcase al rcspccto V ARELA. F.: FR f'~"K. S.. "The organ of form : toward!'> a biOlogiCal                    ANuF..RSEN. A .: DtETRlCtr. G .: S UI'-·OBLAO. A: HOl.MBERG. D.: KAzATCHKlKE. M.:
     theo,)' of shape", en J . Soc. BioI. Srmcl .. 1987 . \0: 73-83.                                             Cot.mNHO, A. . "T he pop ulatio n d ynamics of nalural antibod ies in nomlal and
25 . V ARELA. F. . "Organism: A meshwork of sclt1css selves", en T,\ U 8[1~. F (ed.),                            autoi mmune individuals". e n I~ro(". Natl. A cad. Sci.. ~.~..l U.• 1991. fl8 : 5917-5921:
     Organism {llId Ihe origin of.l'elf, Kluwer Assoc .. Dordrecht. 1991. pp. 79-107.                            DIETRICH , G ., VAKELA. F.: KAZATCHKI:-<E. M .. "Manipu lating the human immune
26. M ATUK,\NA. H.; V,WEL\, F.. t:.I d rbol del ('o ll o('illliell/O: las I)(Ue.f /)ioI6gica.\· del              networ k with igG". e n flll"ll,," J.lmllllllTfl).• 1993.23: 2945-29 50.
     elllelldilllielllO hlllllallO. Editoria l Univcrsi taria. Sant iago, 1984.                              )3. EI tcml ino deriva natur31 aparece pOI" p rimera vel. e n 1:.1 drbol d,'1 ("(! nocimit'nto.
27 . VAK EL.~ , F., '"A calcu lus for self- refe rence--. e n 1111. J. gell . s)'/elll s. 1975.2: 5-24;          op. cit., capitu lo 7. Para un desarrollo mils exte nso vease V ARELA . F. : T IlO:'IPSO:-<.
     V AKELA. F.; COVUE:-<. 1.. '"T he aritme thic of clusurc'". e n 1. Cyhl' J"Iu'lics. 1978. 8:                E.: ROSCH, E .• 1992. "/"Ill' l'll/hodil'll mil/d. ~lIT Press, Camhridge. 199 1. c hap. 9 .
     291 -3 24 ; VARELA. F. , '"Thc cxtcnded calcu lus of indications interpreted as a                       34. VAII.ELA, F. , CO/w en: las del/60s cogllitil"Gs. Ged isa. Ba rcel ona. 1990. V,\K U.A
     three-valued log ic'", en Notrp /Jollie J. F(l l"IIud Logic. 19 79. 20: 141 - 146: K Alif                   F., "Organi sm : A meshwork of selfless M: lves'". en T ALTBER. F . (cd.). Organ ism and
     MAN. 1.. . V AKEL\. F .. " Fo nn d ynamics"" . en J. Soc. Bioi. SlruCl .. 1980,3: 17 1-206;                 Ihe Origin o/Self, Kluwer Assoc .. Dordrec ht , 1991. pp. 79 - 107.
     SOTO A:-<DRADE. J.: VAREL A. F. . "Self-reference and fi xed points"". en A, la Aoplic.                 35. T HOMPSON. E.: PALACIOS. A.: V,\RELA. F. . '"Ways of coloring: comparative color
     M (l/em .. 1984,2: 1-19.                                                                                    vision as a case study in eo gnitivc scicncc". en Bel!. Brain S ciI'll. 1991. IS: 1-75.
2ft. V AKH .A. F .. I'ri"dples of biological allloll om)". Ko rth- Ho lland. New York. 1979.                 36. V AAEU.. F.; THO.\lI'$O'l. E.: ROSCH. E.: Thl' ('mh(J(lied m ind: ('(JXlli lire .\ Tiem:e {lml
29. Algunas de las form alizaeiones al ge brai ea.~ que p ropo ngo a m . no me parecen                           IUIIPwn experiel/ce . MIT Press. Cambridge. 1992. Hay trad ucci6n espanola e n
     hoy dfa tan u t i les c omo e ntonces. Pero fue ro n u n p3S0 c n 13 di recci6n 3delllada.                  Editori al Gedisa. Barcelona.
     como 10 m uestran ho y los re cientcs trabajos de Wa lte r Fontana c n el Sanla Fe                      n_  VAREU., F.. UI/ JawlI"-holl" prr I ·erica. The Italia n Lectures 3. Editrice La Ten:a.
     Institute quc re tom a la noe i6n de elaus ura y purllO fij o e n el contexlO del }.                        Roma,I 992.
     ea1culo de C h u rch.
30. VAZ. N.: VARELA. F.. "Sel f a nd non-sense: an o rga ni., m centered approac h 10
     inrnuno logy··. en Medical HvpOl/resis. 19 78. 4 : 23 1-267.
3 1. Vease en partic ula r V .... REl.A. F .: COUTJ:-lllO. A : DCP!RE. S .: V,w. N .. ··Cognith·e
     ne tworks: immune. neural. and othe rwisc". c n Pt::1<r:t..SON. A(ed.). Theoreticol
     Imm1/l/ ology. Part II (SA Series on the Science o fComp1c xity). Addi ~on- Wcs ley.
     New Jersey. 1988. pp. 359- 375: STEWART. 1.: V,\REl.A. F.. '"Exp loring the cOllnC"
     tiv i!\' of the immu ne netwo rk'". en ImmUll o l. R el'iew.r n° 110. 1989. PI'. 37-61:
           ..                                              . llnmune
                                                               .                                       nol
     VAREl.A.    F. : COL'TINIIO. A .. "Second i:!e neratron               ne twor k's .. . en III ,m14
     Tod,,)". 1991. 12: 159-1 67: STEWART~ J.: VARj·.LA. F .. '"Morphogcnc~i~ in "hape
     space: elementary rneta-dynami.:s of immune ne tworks". e n J. Theo ret. BIoi::
      199 1. 153: 477-498: BFRsr" r. H.: VAREl.A. F .. '" Learning Hnd the immune nClwor~,
     Rein forcement. recruit ment and their applications". e n PATTOt>., G .(cd.). 199)·
     Hio logically Ilrspired ComputlltiUII. Chapman a nd Hill. London (i n prc~,» .



                                                    60
                    INTRODUCCION




euanda un espacio se di vi de en dos, nacc un universo: se define L1na unidad.
La descripcion, 1a invencion y la manipulaci 6n de unidades estan en la base
de toda indagaci6n cie ntffica.
     En nuestra experiencia comlin encon trarnos los sistemas vivos como
unidades aut6nomas, asombrosamcntc dl~.ersas, dotadas de la capacidad de
reproducirse. En estos encuenlros, 1a autonomfa es tan obviamenle un rasgo
esencial de los siste mas vivos. que sicmpre que uno observa alga que parcee
aut6nomo, la reaccion espoolanca es considerarlo viviente. Pero. aunque
teVelada de continuo en la capacidad horncostatica de los sistemas vivos de
conservar su identidad a [raves de la compensacion activa de las dcfortnacio-
lIeS, 1a autonomfa pareee hasta ahara ser la mas hu idiza de sus propiedades.
     AUlonomfa y diversi dad, eonse rvaci6n de la idcntidad y ori ge n de la
'llriaci6n en el modo como se conserva dicha idenlidad, son los principales
desaffos lanzados par la fenomenologfa de los sistemas vivi entes a los que los
hombres han dirigido durante siglos su curiosidad acerca de la vida.
      En su lenlativa de dar cuenta de la autonomfa, c1 pensamiento c1asico,
dominado por Arist6teles, creo el vilalismo, asign{mdoies a los siste mas vivos
au elemento rector inmaterial finalista que adquirfa expresi6n mediante la
blerializaci6n de sus forma s. Despues de ArisI6teles y como variaciones de
- conceptos fundamemal es. la hisloria de la biologfa rcgistra muchas teorfas
que de un modo u olro intcntan abarcar loda la fenomenol ogfa de los s istemas
ViVicntes bajo alguna fuerza organizadora peculi ar. No obstante. mi e ntras m,is
huscaban la formulac i6n explfcita de una u otra de esas fuerzas organizadoras
~iales, mas dccepcionados quedaban los bi610gos al hallar sola mente 10
btismo que en cualquicra olra parte del mu ndo ffsi co: mo!t~culas. potenciales
Y Ciegas interacciones materi alcs gobemadas par le yes ffsicas care ntes de
objctivo. De ahf que, bajo la presion inevitable de la experiencia y el impulso
decisivo del pensam ie mo cartesiano, emergiera un enfoque distimo, y que el
::anismo ganara paulatinamente el mundo biol6gico. al in sist ir en que los
      Os factores operantes en la organizaci6n de los sistemas vivos son los


                                       63
                                                                                    _1
f,u.:tores ffsicos y negar la necesidad de alguna fuerza inm:tterial organi%adOra             Nuestro inlento es senalar la n:tturalez'l de la organizaci6n de los sistemas
de 10 vivo. En eJecto. ahora parece evidente que. una vez que se 10 ha definido         tivOS. En nuestro cnfoque tomarnos como punlo de partida el caracte r unitario
adec uadamcnte. cualquier feno meno biol6gico pucdc dcs~ ri bi rse "orno ,>urgi_        de on sistema vivientc. ), soste nernos quc. ponie ndo enfasis en la d iversidad.
do de la interaccion de procesos fisico-qu frnicos cuyas relaciones ~o n e~pcci .       Il re producc i6n y la especie p:lfa expJicar la dinamica del cambia. el evolucio-
ficadas por cl conlcxlo de su definicion.                                               niSffiO hizo menos natoria Ja necesidad de considerar la amonomfa de las
       La di versidad deja de ser una fuente de perplej idad en la com pren ~ic n de    gnidades vivas para comprender 1<1 fe nomenologfa biologica. Pensamos que la
la fenomeno logia de los sistemas vivienles por obra del pensamiento dan"i_             c:onservaci6n de ta idcntidad y la invariancia de las relaciones definilorias de
niano y de la genetica particulada. que consiguieron explicar la diver:.idad y          lIS unidades vivicntc s cSlan en la base de la tada posi ble transformaci6n
su origen sin recurrir a ninguna fuerza direclriz peculiar. Si n embargo. la            (JIItogenelica Y evoluti va de los sistemas bio l6gicos. y nos proponcmos explo-
inn ue ncia de cSlas nociones en la elucidaci6n del cambio evoilJlivo. fue mas          til" esto en detall e. De modo que nue stro prop6silo es: comprender la organi-
alhi de la mera explicacion de la diversidad y ha Irasladado POI' completo el           zaci6n de los sistemas vivos en relaci6n con Sli cankter de unidades.
enfasis en In cvnl uaci6n de la fenornenol ogfa biol6gica del individuo a la                  Nuestro enfoque sera 11lccanicista : no's'e aducinin fuerzas ni principios qu e
cspecie . de In unidad al origen de sus partes. de su organizaci6n presen!e a su        DO se encuentren en el univcrso fisico. No obstanle, nuestro problema es la
de terminacion ancestral.                                                               organizaci6n de la vivo y. pa r ende. 10 que nos inleresa no so n las propiedades
       Hoy las dos corrientes de pensarniento represen ta(kls par la explicaci6n        de sus compone ntes, sino los procesos. y relaciones entre proce sos. realizados
fisico-quimica y por la explicaci6n eval uti va cSlan entreluzadas. EI amilisis         par medio de los compo ncnt es. Que esto ~e enlienda daramente. Una explica-
mol ec ular parece permitir entender la reproducc:i6n y el cumbio: el amllisis          ei6n es siempre la reformulaci6n de un fen6rneno de manera tal que sus
evol uti vo parcce explicar como pueden haberse inic iado cstos procesos. Al            elementos aparezcan casual mente relacionados en su genesis. Mas aun. una
parecer. eSlamos en un punto de la historia de la biologf,t en que se han               uplicaci6n la damos siem pre en nuestra calidad de observadores. y es primor-
e lilllinado las dilicultades fu ndamenra les. Sin embargo. los biologos ~e ~icnten     dia] distinguir en ella 10 propio del sistema. como conslituli vo de su fenome-
dcsalcnlados cuando procuran mirar como un lodo la fenomenologia de los                 JOIogfa, de los que pen enece a nueslrodominiodescri ptivo y, en consecuencia.
sistemas vivos. Muchos manifiestan estc desaliento rehu~a ndo conlestar la              anoestras interacciones con el. con sus componentes yean el contexto en que
pregunla l que es un sistema vivientc? Olros Iratun de eneerrar las ideas               leloobserva. Co mo II//eSfr" dOIl/;II ;o descripti\'o r esfllra de que nJ1!femplamos
aeluales en teorfas amplias regidas por noc iones ()rga ni zadora ~ como los            "'IfIismo (iemp o la Imidad y SIIS inler(lcc io//es ell eI campo d e obsen·acioll.
princ ipios ciberneticos. que implic ilamenle exigen a los biologos la comp-en-         ,., noCiOne!i que .Hlrg ell ell el dO lll i n io de Itl (/escrip ci on 110 /o rman parte de
sidn fenomeno l6gica que se quiere oblener con elias. La prcgunta siempre               ,. organizaci6n c OIIsf;wtil'(/ de /a ullidad (('/ /e//omello ) par explica r. Par olro
presellle es: i,Que lieneD en comun todos los sistemas vivos que nos pcnnite            lido, una explicaci6n pucde usumir diferentes fo rmas. segun la naturalela del
calificarlos de tales? si no es una fucrza vital. si no es alguna clasc de principio    _meno explicado. As!. para explicar el movimienlo de un cuerpo que cae.
orga ni7.alivo. i.que es entonces? Para tomar solamente un nmable cjemplO               ~ recurre a propiedades de la materia y a leyes que describen el compona-
recicnle. meneionemos ellibro Le haoWrd ella lIlicess i re. de J. Monad. El trata       _~to de los cuerpos de acucrdo con esus propiedades (Jeyes cinclicas y
de responder esta pregu nta, pero -cediendo a la innucncia del evolucio nis-            &niVItacionalcs). mienlras que para ex plicar la organizaci6n de un cq uipo de
mo-- postula una organ izacion teleonomica de naturaleza rnolecu lar. estO ~s
la subordinaci6n de la organizaci6n indi vidual a un plan detlnido pOl' la es~Cle
                                                                                           ...,
                                                                                        COntrOI uno reCUffe a relaciones y a leye~ que desc riben el componamiento de
                                                                                        \as      .
                                                                                              aClones. En el primer caso. los elementos del paradigma causal son los
en el ellal es delerminanle la invariancia de la reproour.:c:i6n. Pero las ncx:io
                                                                                  nes   ~s y sus propiedades: en el segundo caso. son las relaciones independien-
teleon6micas dejan intocada en [0 esencial la cuesti6n de la organizaci6n cit                ntede la naturaleza de los cuerpos que las salisfacen . Como en esle ultimo
la unidad viva.                                                                         : ' en nueSlras explic~r.:iones de ta organi zaci6n de los sistemas vivos. nos
                                                                                            P<lremos de las re"lclones que los componeilles ffsicos reales deben salis-

                                         64                                                                                        65
face r para constituir uno de estos sistemas. no de identificar CSIOS componenlts                                     Capitulo I
ffsicos. Nueslra hip6tcsis es que existe una organizacion comun a lod()~ los
sistemas vivos. cualquicra sea la natumleza de sus co m~nenl cs. Dado qlle
nuestro tema es esta organizaci6n. y no las diversas fonna s en que pucde
                                                                                                          DE MAQUINAS VIVI ENTES
hacerse efectiva, no haremos dislingos entfe tipos de sistemas vivicnt e:-.
     Esta manera de pen sar no cs nueva, y se relaciona explfeitamcme COn el                                     Y DE LAS OTRAS
propio nombre de mecani smo. Nosolros sostenemos que los sistemas VIVOS
son maquinas: al hacerlo. eSlamos apuntando a varias nociones que debieran
ponerse en claro. Primero. implicamos un criterio no-animista que debcria Ser
innecesario comentar mayormentc . Segu ndo, estamos subrayando que a lin
sistema vivo 10 define su organizaci6n y. por 10 lanto, que es posible explicarlo
como se ex pl ica cualquiera organi zaci6n. vale decir. en termi nos de rel aciooes,
no de propiedades de los componente s. Pa r ultimo, seflalamos e l dinamismo           1. MAQUINAS
ostensible en los siste mas vivos connotado par la palabra Inc/quin a.
     ESlamos, pues. forrnulando una prcgunta fundamental: L.eual es la orga-           Las maquinas se consideran comtinmente como sistemas maLCriales definidos
nizaci6n de los sistemas vivientes. que c1ase de miiquinas son ellos y c6mo su         par 1a naturaleza de s us componentes y pOl' el objeti vo que eu rnplcn en s u
fenome nologfa, incluidas la reproducci6n y la evoluci6n, queda dClerminada            par como artefaclos de fabricaci6n humam.. Sin embargo. esta mancra de
por su organizaci6n?                                                                   walas es obviamente ingenua. ya que nada dice de c6mo estan constituidas.
                                                                                       Que las mliquinas son ullidades. es evidente : tam bien 10 es que estan formadas
                                                                                       .componentcs caraeteriLados por ciertas propiedade.\· capaces de satisfaccr
                                                                                       ciertas relaciolles que delcrminan en la unidatl las interaeeiones y transfonna -
                                                                                       eiones de csos mi s mos componenles. No es tan evidente. sin embargo. eJ que
                                                                                       It oaturaleza efeetiva de los componentes no tiene impo rtaneia. y que las
                                                                                       JIIOpiedades parti culaTes que eHos poseen, aparte de las que intervienen en las
                                                                                       aosformaeiones e interacciones denlro del sistema. pueden ser cua lesquiera .
                                                                                       LIS propiedadcs significativas de los componentes se consideran tales referi -
                                                                                       ' " a las relueiones, como (rama de las interacciones y uansformaciones. en
                                                                                       'lie pueden Cnlrar los componentes al fUllcionur lu maquina que ellos intcgran.
                                                                                            Las relaciones que determinan. en cJ espacio en que estan definidos. la
                                                                                       \inamica de interacciones y transfonnacioncs de los compone ntes y. con el la.
                                                                                       b estados posibles de la maquina como unidad conSlituyen su organizaci6n.
                                                                                       Aunque eSlas re laciones no son arbitrarias - ya que sus posibilidades quedan
                                                                                       ~rrn.inadas por las propiedades de los componentcs- .la maquina en cuanto
                                                                                       ~ma bien pucde serlo. porque es posible escoger numcrosos componentcs
                                                                                       direrentes que sarisfagan el conj unto de relaciones que defi nen la organizac i6n
                                                                                       de una detenninada maquina. Luego. una maquina --cualquier maquina- es
                                                                                       .. sistema que puede materi alizarse mediante muchas estructuras difcrenles

                                                                                                                              67

                                                                                                                                                                            _1
y ClLY" organi zaci6n definitoria no dependc de las propicdadcs de los cOm              fII/IIJ debe ex:presarse de wi modo que el proceso sc dcfina como verificado
ncnu.'s, A I.. inversa. para dar cuenta de una maquina espccffica ~:oncrc-,Po­          ~menlC delllro de los Ifmil (.'~ que la misma organizacion de la maquina
                                                                             . . es
nccesario lomar en Clienta las propiedades de los com ponenlcs fcales qUe en            ~ifica. Tales maquinas son homcostaticas. y toda retroal imentaci(ln es
sus intcraccioncs nos penni ten inducir las relaciones defin ilorias de la Or", .       jlltrior a elias. Si uno dice que hay una m:iquina M con retroalimentac ion a
                                                                                e hl-
7ac i6n de 13 maquina.                                                                  DIves del medio circundan(e. lal que los efectos de su salida afectan su entrada.
      EI uso que cI hombre Ie de a la maquina no es un rasgo de 13 organilari6n         cPrealidad esta hablando de una m:iquina mas grande. M·. que en su organ i.
de CSt... sino que. cs del domi nio en que ella opera. y cnl ra en nueStra              J;lCi6n definitoria incl uye al med io circundante y al ci rcui lo de retroalimenta·
dcscripci6n de la maquina denlro de un cotHexto mas amplio que 103 rnaquina             ci6D.
lll isma. Estc cs un concepto importante. Todas las maquinas que el hombre                  Las maquinas alliopoiclicas son m:iqu inas homeostaticas . Pero su pee u·
fabrica. las haec con algun objclivo. pn'ic lico 0 no - i.lunque 5610 Sea \!] de        lilridad no reside en esto sino en la variable fu ndamental que manlicncn
entrete ner- , que 61 cspecifica. Esc objetivo se tnanifiesta en general. pero no       COOStanle. Vila l1Iaqllil1 (J al/topoiiticll 1:.1' .111/(1 mciquina urg ani;:.(Uja como 1111
neeesariamcntc. cn 10 que la maquina produce . No obstante. al refcrirnos a las         Jistemn de proeesos de produ("(;itJ/I de COI/1{)()Il('l1leS cOl1cate//ados de lal
tn.1quinas empleamos la noci6n dc objclivo porque pone en juego la imagina.             lIQIIera que prodll eell (·oll!pOl1elltl:.l· que." i) g el1C1"(l1l los procesos (re/aciolle s)
cion de l IcClor y facilila la larea explicHliva para da rl e a eonoeer 1<1 organiza_   II produccitJ// que los proc/u nm a travis de .\"IIS conlillllas il1tl'racciol1es y
ci6n de lIna maqui na dada. Lo indllcimos a inventar la muquina de que eSlamos          IfG/Isjormaciolle s. y ii ) {"OI!.I"tiru),l' lI a la maqllil1a c omo IlIla unidad ('II eI
hablando. Esto no debe. sin cmbargo. hacernos creer que objetivo. finalidad [)          upacio fisico . Por consiguiente. una malJuina autupoiclica conlinuamenle
fund6n son propiedades de la maquina. No porque pertenezea al dom iniG del              eapecifica y prDduce su propiu organi :tm.:ion a Iraves de la producci6n de sus
observador puede. rues. eI objcti vo usarsc para caraelCrizar un tipo dado de           propios componentes. bajo condiciones de cominua perturbaci6n y compen ·
organizad6n mecanica. Sin embargo. cl produelo de his operac iones de una               IKi6n de esas perturbaciones (producci6n de compone.ntes). Podemos decir
Im"iqu ina puede utilizarse con lal fin . dc un modo no trivial. en el dominio          taonces que una maquina <lUlopoictica es un sistema homeostalico que liene
dcsc:ript ivu del observador.                                                           "flpropia o r gallizacioll como la vari able que man(iene constanle. Es(o debe
                                                                                        e.lenderse daramenle. Toda unidad tiene una organizaci6n c-specificable en
                                                                                        1I&minos de re laciones eSlalicas 0 dinarnicas. rclaciones enlre elementos 0
2. MAQU INAS VIVIEN TES                                                                 Itlaciones entre procesos 0 ambos. Emre eSlos casos posiblcs. las maquinas
                                                                                        Mfopoieticas son unidadcs ClIya organi zaci6n queda dc finida por una conca·
EI hec ho de que los sistemas vivos son maqui nas no puede demostrarse                  laaaci6n partic ular de procesos (relac iones) de producci6n de componc- l1tes.
ape lando a sus componenles. Mas bien se debe mostrar SlI organil.<!ci6 n               .. Coneatenaci 6n auropo ieti ca. y no por los cornponente s mi smos 0 SllS
rnecanisista de mancra tal. quc sca obvio c6mo todas SllS propiedades surgen            lt1aciones estaticas. Puesto que las re lac iones de producci6n de componelllcs
de e ll a. Para hacer csto. dcscribire rnos prim ero la clase de muquinas que SOil      tlisten s610 como procesos. si estos se detie nen. las relaciones de prodllcci6n
los sistemas vivicnlcs. y en seg uida indicaremos como las propi edades pecu-           dcsaparecen ; en consecuenc ia. para que una rnaquina sea aUlopoiclica e~
liares qlle los carac lerizan pllcdcn surgir como conse<':lIencia de la organi za-      Gecesario que las relac iones de producci6n que la definen sean continuamenle
ci6n de c.sta clasc de Olaquinas.                                                       ltgeneradas par los componenlcS que producen. Mas aun. para que eslos
                                                                                        ~esos conslituyan una m{lquina. deben cunc:atenarse para consliluir una
                                                                                        IlQidact, y eSlo es posi bJe s610 en la medida quc los componentes que elia s
{/. M6quillas Qutopoihicas
                                                                                        Pruducen se concalenan y espec ifican una unidad en el cspacio fisieo. La
Entre las muquinas. las hay que manticnen algunas de sus variable~ con~lanles           fOQcatenaci6n aUlopoietica de proce~o~ en una unidad fisica. entOllces. dislin-
                                                                                aS
o denlro de un rango li mi lado de valores. En la organi ".aci6n de esas n1uquin .      lilt a las maquina~ aUlopoicticas de lodo Olro tipo de unidad. En c fceto : i) en

                                         68                                                                                         69
 una maquina hecha por el hombre. como un automovil. hay una organi7aL'i6n             lOP sistemas homeostaticos que tienen a su propia organizacion como la
dada en tcrminos de procesos. Sin embargo estos no son proccsos de produc.             ""able que mantienen con stante.
cion de componcn lcs que especifiquen al alltomovil como' una unidad. ya qUe                Las consecueneias de esta organizacion son important[simas:
aquellos son producidos POf alros procesos que no participan ell 13 deti nicion
de la organizacion de l automovil. Maquinas de eslc tipo son sistemas dinami.          i)    Las maquinas autopoieticas son am6nomas: es decir. subordinan todos sus
cos no autopoi6ticos. Ii) En una unidad natural como un cristal. las relaciones              c.aromos a la conservacion de su propia organizacion. independientemcnte
espacia!es enlre los componentes especifican una organizaci6n reticular que                 -de euan profundas sean las demas trans formaciones que puedan sufrir
10 define como miembro de una clase (un cristal de una especie particulan, en                durante el proceso. Otras maquinas, lIamadas en 10 sucesivo alopoieticas,
tanto que los tipos de componcntes que 10 conslituyen 10 espec ifican Como un                producen can su funcionami ento alga distinto de elias mi smas -como en
casH particular en esa clase. Lucgo, en un cristal la organizacion queda                     el easo del automOvi!. Estas maquinas no son autonomas, ya que los
especificada por las relaciones espaeiales que detinen las posiciones relalivas              cambios que experimemen estan ncc,esariamente supeditados a la produc -
de los componentes, en (anto que los componentes mismos especifican el                       ci6n de un producto distimo de elias .
canicter unitario del crista!' No ocurre asf con las maqu inas autopoieticas. En
efecto, aunque encontramos relaciones espaciales entre sus componentcs cada            0) Las maquinas autopoicticas poseen individualidad: esto es, por medio de
vez que la tijamos, real 0 conceptualmeille. para su observaciOn. las relaciones          la manteneion invariante de su organizacion conservan activamente una
espaciales ohservadas no la definen ni podrfan definirla como aUlopoietica.               identidad que no depende de sus interacciones con un observador. Las
ESlo se debe a que las relaciones espaciales entre los componenres de una                 maquinas alopoieticas tienen una identidad que depende del observador y
maquina autopoietica quedan especificadas por la red de re laciones de produc-            que no se determin a en su operar porque el produclo de este es diferente
cion que constituyen su organizaci6n y eSlan por consiguiente en un cambio                de su organizacion.
continuo. La organizaci6n de un crista!' por 10 taniO, esta en un dominio
diferente al de la organizaci6n autopoietica : un dominio de relaciones entre          ii) La, maq"io" a",opoieticas son dcfinidas como "oidades pm, y s610 poc,
componentes, y no de relaciones de producci6n de componentes. un dominio                   su organizaci6n amopoictiea: sus operaciones establecen sus propios
de procesos, no de concatenacion de procesos. En general reconocemos esto                  !imites en el proceso de alilOpoiesis. No ocurre aSI con las maquinas
al decir que los cristales son estaticos.                                                  aJopoieticas, euyos I[mites los fija el observador que, espeeifieando las
     Es importante comprender que al definir una miiquina autopoieticll no                 superficies de entrada y de salida determ ina 10 que es pertillente a su
estamos usando la nocion de organizacion en un sentido mfstico 0 trascenden-               funcionamiento.
taL pretend iendo que riene un valor explicativo de por sf. La estamos usando
para referirnos a las relaciones especfficas que definen un sistema autopoieti-        iv) las maquinas autopoieticas no tienen entradas ni salidas. Pueden ser
co. La organizaci6n autopoictica signifi ca sim plemente procesos concatena-               perturbadas por hechos externos. y experimentar cambios internos que
dos de una manera especffica tal que los procesos concatenados producen los                compcnsan esas perturbaciones. Si cstas se repiten, la maquina puede
co mponentes que consticuyen y especifican al sistema como una unidad Es                   paSar por series reiteradas de cambios inlernos, que pueden ser 0 no los
por esta razon que podemos decir que cada vez que esta organil.llci6n se                   mismos . Sin embargo, eualquier serie de cambios internos que se produzca
concreta en un sistema real. el dominio de deformaciones que es\e sistema                  esta siemprc subordinada a la conservacion de la organizaci6n de la
puede compensar sin perder su identidad deviene en dominio de carnbios en                  maquina, siendo esta condicion definitoria de las maqui nas autopoietieas .
                                                                            . , Es
el cual el sistema. mienlras existe. mantiene constante su organiz<tClon: .                Asf, lada rclacion entre dichos cam bios y 1a serie de perturbaciones que
                                 , " d"IClen d 0 que Ios sistemas
                                                          '                     1COS
adecuado eonde nsar esta descnpclOn                                au t 0 poiet            JlOdamos sefialar. perteneee al dominio en que se observa la m<iquina, y
                                                                                           no a su organizaci6n . Luego, aunque una maquina amopoictica puedc

                                        70                                                                                   71
                                                                                                                                                                         _J
     tratarse como maquina alopoictica. eSlo no revela su organizac i6n en                 salida; esto es posib1c con independencia de la organizaci6n autopoietica
     cuanto nuiquina aUlopoictica.                                                         del sistema que integran porque podemos definir un contexto diferente
                                                                                           para nuestra observaciOn. Estas submaquinas, pOl' 10 tanto. no son nccesa-
Una organizacion puede permanecer conslante siendo estatica. 0 mantcnio-Ildo               riamente componentes de la maquina autopoietica que integran. porque
constanles sus componentes. 0 bien manleniendo constantes las relacio nes                  estos componentes quedan definidos par relac iones que e lias satisface n al
enlre componentes que por OIra parte esl{m en continuo flujo 0 cambia , Las                determinar la organizaci6n de la rnaquina autopoietica.
maquinas autopoicticas son organizaciones de esta ultima c lase. Elias mantic.             EI que podamos dividir las maquinas autopoieticas en partes, no revela la
nen constanles las re laciones que las definen como autopoieticas. La forllla              naturaleza del campo de interaccioncs determinado por e lias cn su calidad
real en que una organizaci6n aSI puede concretarse efeclivamente, varia segiin             de entidades concretas operantes en cl universo flsico.
la naluralcza (las propiedades) de los elementos ffsicos que la malerializan.
En consecuencia, puede haber muchas clases distintas de maquinas aUlopoie.
                                                                                      b_ Sistema s vi viellfes
lie as: no obstante. todas elias senin tales que cualquier interferencia fisica con
su funcionamiento fuera de su campo de compensaciones dani por resultado              £6 trivialmente obvio que, si son maquinas, los sistemas vivos son maquinas
su dcsintegracion: la perdida de su autopoiesis. Mas 3\ln, la forma rcal en que       IUlOpoieticas: transforman la materia en elias mismos, de tal manera, que su
se materiali za la organizacion autopoi6lica de estas maquinas detennin" que          poducto es su propia organizaci6n. Consideramos tambien vcrdadera la
alteraciones pueden sufrir sin desintegrarse y. por ende. el dominio de interae-      lfirmacion invcrsa: si un sislemaes autopoietico. es vivienle. En otras palabras,
eiones en que es posible observarlas. Estos rasgos de la materializaci6n de las       IOStenemos que fa nocion de (f1l/o{Jo;e,\';s es IIccesaria Y slIjiciente para
maquinas autopoieticas concretadas en sistemas ffsicos nos permiten referir-          t4raCferizar fa organizacioll dl' los sistem(fs viv os. Esta equivalencia puede
nos a casos particulares de elias, situarlas en nuestro campo de manipukci6n          ~parecer ohvia, por razones que no peltenecen al dominio de la organizacion
y descripcion y, por consiguienle, observarlas en el contexto de un dominiode         de las maquinas amopoicticas. sino que son del dominio de la descripc i6n y
interacciones exterior a su organizacion. Esto tiene dos clases de conse-             evaluaci6n por parte del observador y expresan un rechazo apriorfstico. He
cuencias fundamentales:                                                               ..,n algunas de esas razones:

i)   Podcmos describir las maquinas autopoieticas , y tambicn manejarlas,             i)   En general, las maquinas se consideran artefactos hechos por el hombre.
     COlllO panes de un sistema mas amplio que determina los hcchos exteno res             con propiedades deterrninfsticas que las hacen perfectamente predecibles,
     que pueden perturbarlas. As!, segun ya dijimos. podemos considerar esos               al menos conceptualmente. Los sistemas vivos se consideran autonomos,
     hcchos perturbadores como entradas, y considerar como salidas los cam-                en ultima instaneia impredeeiblcs, de comportamiento intencional similar
     bios de la maquina destinados a neutralizar esas perturbaciones. ESlO                 al nUeSlro. Si los sistemas vivientes fueran maquinas, podria fabricarlos el
     cquivale a tratar como alopoictica una maquina autopoietica. En efeclO.               hombre, y parece incrcible que e l hombre pueda hacer un sistema vivo.
     si los hechos exteriores que la perturban son dc Ulla cierta regularidad, una         Opinion facil de descalificar porque implica. 0 que los sistemas vivientes
     maquina autopoietica puede incorporarse a un sistema mas amplio .en                   ?O pueden entenderse par ser demasiado complejos para nuestro pobre
                                     ., . .                  .    .,    lIopoie nca        lIltelecto, 0 que deri van de principios todavfa desconocidos. 0 que los
     cali dad de componente a1opOletlCo, SIl1 que su orgamzaclOn at
     varfe en nada.                                                                        principios que los generan son dccididamentc incognoscibles -juicios
                                                                                           todos apriorfsticos, sin la debida demostraci6n . Parece tcmerse que la
                  ·          , .           "' . en sus par te S ,n"terial )'   es          ~aravilla de 10 vivo y 10 animado, desaparecerfa si el hombre pudiese no
ii) Podemos ana I Izar una rnaqull1a amopoletlCa                         . les
    tralar como maquinas alopoieticas cualquiera de sus mecanismos pa rCia de              solo reproducir. sino di sci'iar. lin sistema vivo.
    homeostaticos y reguladores, definiendo sus superficies de enlfada Y



                                                                                                                                                                          _1
                                         72                                                                                  73
Ii) En la medida cn que se ignora 1a naturaleza de la organizacion viva 11
         .                                                                  . Des
                                                                                                                     CapItulo JI
    poslble reconoccr cuando se esta ante un sistema que la cxhibe, ya co
    sinleS!S material. ya como descripci6n. Uno no puede saber que oroan  b
                                                                               '~O
                                                                             ,ella.
    ci6n cs viviente, a menus que uno sepa euaJ cs In organizacion de 10 vivQ
                                                                                                      TELEONOMiA UN CONCEPTO
    En la pn'iclica, se accpta que son vivos las plantas y los ani males, pero s~
    los caracteriza como tales enumerando SliS propiedades. Entre e,tas                                           PRESCINDTBLE
    figuran como determinantes la reproducci6n y la evoluci6n: a la posesi 6~
    de dichas propiedades se suhordina la condici6n de vivicnte. No obstante
    cuanda estas propicdades apareccn en un sistema, concreto 0 conCeptual'
    hecho por el hombre. se sefialan como irnportantes atras propiedadcs. '
      . •.             '. .                                                      y
    mngun sistema smtetKo se acepta como vivo.

iii) Can mucha frecuencia , se supone que la observaci6n y la experimentati6n         Teologfa y teleonomfa son nociones empleadas en la descripcion yexp licacion
     deberfan revelar la naturaleza de los sistemas vivientes , y no se cree          Ie los sistemas vivos. y aunque se aduce que no intervienen necesariamente
     necesario para caracterizar el organismo vivo ningun amilisis teOrico.           ell. su funcionamiento como factores causales. se afirrna que son rasgos
     Serfa m uy largo exponer por que discrepamos de este e mpi rismo extre-          iDdispensables para definir su organizac ion. Lo que nos proponemos ahora es
     mado. Diremos simple mente que argumentos epistemoJ6gicos e hi st6ricos          demostrarque, a la luz del capItu lo precedente. estas nociones son innecesarias
     justifican con creces la opinion contraria: ningun experimento ni obscrva-       pInl comprender la organizacion de 10 vivo.
     ci6n son sign ifi cativos a menos que se hagan e interpreten dentm de un
     marco tc6rico explfcito.
     Nuestro inlento fue presenlar una caracterizaci6n de los sistemas vivientes      1. AUSENCIA DE FINAL/DAD
     tal que de ella pudiera derivarse Wda su fenomenologfa. Hemos Iratadode
     hacerlo indicando la (lutopoiesis como condici6n necesaria y suficicnte          COOu1nmente sc sei'iala como el rasgo mas notorio de los sistemas vivientes cI
     para que un sistema sea vivo.                                                    PDSeer una organizaci6n orientada a un fin o. 10 que es equivalcnte. dotada de
   No siempre es faci l saber si se ha alcanzado LIlla meta dada. En eJ caso          WI. plan interno rcflejado y realizado par su estructura. Asf. la ontogenia se
   presente. la tinica indicaci6n posible de su logro es el reconocimienlO del        COnsidera generalmente un proceso integral de desarrollo hacia un estado
   leclor de que toda la fenomenologfa de los sistemas vivientes. incluida'i 1a       ldulto, mediante eI cual se alcanzan cierlas forma s estructura1cs que Ie pcrmi-
   reproduccion y la evoluci6n. en efec[Q requiere la Qlltopoiesis y depcnde          ~ al organismo desempeiiar cierlas funciones en concordancia con c1 plan
   de ella. A esto estan dedicados los capftulos siguieotes.                          IDnato que 10 delimita con rcspecto al media ci rcundante. Por olra parle. se
                                                                                      COnsidera la filogcnia como una historia de transforrnaciones adaptativas a
                                                                                      tr"aves de procesos reproductivos. tendiente a Ilevar a cabo el plan de la especie
                                                                                      COo Una total subordinaci6n del individuo a ese fin. Mas aun: hay organismos
                                                                                      que incluso pueden mostrarse capaces de especificar por anticipado (como los
                                                                                      'Wores de este libro) algun objetivo. y que coordinan todas sus actividades
                                                                                      ~conseguirlo (hereropoiesis). Ese eleme nto de aparente prop6siiO 0 pose-
                                                                                      Ii6n de Un proyecto 0 programa. que ha sido llamado teleonomia sin implicar


                                                                                                                             75

                                                                                                                                                                           _J
ni ngu lla connotaci6n \' italista. se consider.. a menudo un rasgo delinitorio        ~ cualquicr maqui na. pane de maquina 0 proceso de desarrollo predeciblc.
neccsario. ~ i no ~ ufi cie nle. de los sistemas vivos.                                puede describirlo un observador como dotado de plan . fina lidad 0 funcion. ~i
      Sin embargo, como vicramos en el primer t:apftu lo. finalidad U objclivQ         10 lTata en debida forma con respecto a lin conte xto m,ls :lmplio.
no son rasgos de la organizacion de ningllna maqllina (alo 0 aUlOpoiet:cil).                 Eo consecuencia. si los sistemas viv ientes son maquinas alltopoic ticas. 1<1
Estas noc iones qllcdan en el terre no del corne ntario de nuestras accion e~ . valc   ttleonom fa pasa :l ser solamcnte un artiJkio pam describirlos qu e no revcla
dec ir. pertencccn al domin io de las dcstripcione s y. cuando se las aplita a una     rasg o alguoo de su organizacion. sino 10 consistc nte que es su fun cionarnie nto
maquina 0 a cualquier sistema exte rior a nosotros. expresan que .:' taI110S           ell e1 cam po donek se los observa. Como maquinas autopoieticas. los sistemas
consideralldo lo dentro de algun con texto mas alllplio. En ge neral. cJ oh~ l'rva .   vivos careccn. pues. de fi nal idad.
dor Ie da algun usa a la maquilla. mental 0 concreto. determ inando asi cl
conj unto de circunstallcias en que esta opera. asf como eI domi nio de sus
cstados que el cons idera sus salidas. EI ncxo entre estas salidas. las correspon.     2.INDIVID UALIDAD
dientcs entradas y la relacion de unas y O!ras COil el cotHCXlO en qu e 'a ~ ineluye
el observador, const ilUye 10 q ue ll amamos objetivo 0 finalidad de la maquina        La eliminacion de la nocion de tcleonomfa como rasgo definitorio de los
que est.i situado. necesariamente, en el dominio de l observador. qui en decide        sistemas vivientes. cambia pOl' complcto el carlicter del problema y nos obliga
eJ contexto y estabJ ece los nexos. Analogamellie. la nocion de funci 6n surge         Iconsiderar la organi zacion de la unidad como cuesti6n central pam comprcn-
cuando cl observador describe los cOlllponcntes de una maquina 0 de un                 der la organizac ion de los sistemas vivos.
s istema rcliricndolos a una unidad mas amplia -que puede ser 1;1 m:iquina en               En erecto. un sistcma vivientc pucdc scfial arsc como unidad dc inlerac-
su Imalidad 0 pane de ella- cuyos estados constiluyen el objetivo:l l que han          clones, y como individuo. en virtud de su organi 7aci6n autopoiclica. que
de conducir los cambios de los componentes. De nuevo aquf. no importa ( Olin           determina que todo cambio en el sc produi'ca s ubordinado a su conscrvacion.
directo sea el ncxo causal entre cl cambio de eSlado de los componcnlCS yel            6jando asf los Ifm ites que deterrninan 10 que Ie pertenece y 10 que no Ie
eSlado de l sistema en tota l a que el ia s dan origen con sus transfonnaeiones: la    penenece en su materializacion concreta . Si en u n sistema vivo no se cump liera
connotaci6n de disefio a que al ude la noci6n de funcion, es establecida ]Xlf cl       (directa 0 indirectame nte) la su bordinacion de todo cambio a la co nservacio n
observador y no perte nece al dominio de 1:1 maquina misma.                            de su organizacion autopoietic a. dicho sistema perderia ese aspectO de su
      La organiL.~ltion de u na maquina. auto 0 alopoictica. solo enum:ia relacio-     organizaci6n que 10 define como unidad y. por ende . se desintegraria. Por
nes entre compone ntes y leyes que rigen sus illlcracciones y tfansfOfllW<:lOnes.      lUpliesto. como quiera que se la defina. para toda unidad cs cierto que la
Es decir. sola mente especifica las condiciones en que surgen los diversoS             p&dida de su rasgo definitorio redunda en su dcsinfcgraci6n: 10 pec uliar de
estados de la maquina. los cua les aparecen como resultado nccesario cada vez          los sistemas vivientes no es su posibilidad de des integrarse. sino cI hec ho de
que se preSCntan e~as condiciones. Luego. las noc iones de fin alidall y funci6n       ~ se desintegran siempre que pierden su organ izaci6n autopoielica. Conse-
//0 tiellell nil/glin F(I/or e.lpiicaTil'O en cl tampo fenomeno l6gico quc pretenden   CUencia de eSIO es que. en cada sislema vivo. todo cambio debe producirse sin
esciarecc,r, porque no intervienen como fw.':lOres cau sales en la reformulacion       lnterferir con su funcionamiento como unidad . en una historia de cam bios a
de fenomeno alguno. Esto no irnpide que se'ln adec uadas para orientar allc ctOr       haves de la c ual su organizaci6n autopoiet ica permanente inv ariantc. Lucgo.
hacia determi nado dorn in io del pen samienw. Asimismo. 1a predi ct ion de un         laontogenia es expresi6n tanto de la indi viduali(bd de los sistemas vivos como
estado futuro en una maquina so lo consiste en la nipida captation de s~s              de 1a forma en que esa individualidad sc coneret:!. E n cuan to proce so la
estados suces ivos pOl' el observador. y cualquier referencia a un estado pre\'IO      OOtogenia no representa, pues, el paso de un estado incompleto (embrionario)
para replil·ar alro ulterior en lermino~ fundonales 0 fina listas. es un ~ubterfu­     • otto mas complelo 0 dcfinitivo (aduho). sino la manifestaci6n del deven ir
gio descripti vo. basado en la obser.'aci6n mental simultanea de amboS. que            de Un s islema que cs en cada instante la unidad en su total idad.
induce en la mcnte dcl 1cctor una caplacion sinoptica de la maqu ina. De modO

                                        76                                                                                     77

                                                                                                                                                                             _1
     La noci6n de desarrollo. como [a de fina[idad. surge en e[ con(cxto de [a                                     CapItulo III
observaci6n, de modo que pel1enece a U ll dominio que no es e[ de [a orgar.i.
zaci6n autopoietica del sistema vivo. Ana[ogamente, el comportamicnto qUe
un observador puede prescnciar en una m:iquina autopoi6tic'a. es el rdl ejo de
                                                                                                           MATERIALlZACIONES
la sucesi6n de cam bios quc ella experimenta mientras mantiene constantcs las
variables afectadas por pcrturbaciones y mientras establccc los valores en cuva                              DE LA A UTO POIESIS
vccindad se mantiene n en todo momento esas variables. Como la mjqui~a
autopoietica no tie ne entradas ni salidas, toda corrclaci6n qlle el observador
prclende revelar entre hcchos cxternos que la perturban peri6dicarnente y [a
transici6n de un estado a otro rcsultante de esas perturbaciones, pertenece a la
hislOria de Ia maquina en el contcxto de la ohservaci6n, y no al funcionarn ic nto
de su organizaci6n autopo ietica.
                                                                                     La afirmaci6n de que los sistemas autopoieticos son sistemas vivientes ex ige
                                                                                     demostrar que toda la fenomenologfa de un sistema vivo puede reduci rse 0
                                                                                     subordinarse a su aUlOpoiesis . Es obvio que esta demostraci6n no puedc
                                                                                     (X)Osistir en enumerar lodos los fe n6menos biol6gicos y prese ntar casos de
                                                                                     sistemas autopoicticos que los exhiben. Mas bien debe cons istir en probar que
                                                                                     Jaautopo iesis, oconsliluye todos los fen6menos biol6gicos, 0 bien es necesaria
                                                                                     ysuficiente para que sc produzcan, si las debidas condiciones no determinantes
                                                                                     estill dadas.



                                                                                     I. NOCIONES DESCRIPTIVAS Y CAUSALES

                                                                                     Un sistema aUlopoietico es definido como unidad por su organizac i6n auto-
                                                                                     poietica. Para que esta organizaci6n se material ice en un sistema ffsico, se
                                                                                     requiercn componentes definidos por su papel enla (lulopoiesi .l· y descriptib [es
                                                                                     SOlamente en relaci6n con ella. Ademas, esos componentes sello pueden
                                                                                     Concretarse en elementos materiales capaccs de exhibir las propi edades nece-
                                                                                     &arias en las condiciones cspecificadas por la organizaci6n autopoietica, y
                                                                                     deben ser producidos en la debida re[aci6n topo16gica dentro del sistema
                                                                                     IUlopoietico concreto que ellos integran. Por consigu iente, una organizaci6n
                                                                                     autopoietica constituyc un dominio ccrrado de relaciones especi ficadas so[a-
                                                                                     !nenle can rcspecto a [a organizaci6n autopoietica que elias compone n, deter-
                                                                                     ~nando as! un espacio donde puede materia[i7.arse esta organizaci6n como
                                                                                     SIstema Concreto. espacio cuyas dimensiones son las relaciones de producci6n
                                                                                     de los componentes que 10 constituyen:

                                                                                                                            79
i)   Relaciones constitutivas. que determinan que los componentes produl'ido            especificidad. por muy necesario que sea para que los componentes sean
                                                                             s
     co nstituyan la topologia en que se matcrializa la (/lIlopoiesis.                  factible s, pero que no este definido par la organizacion autopoietica. Algo
                                                                                        parecido OCllrre con la noci6 n de orden. Las rclaciones de orden se rcfieren
Ii) Rel aciones de especificidad. que determinan que los componentcs ProdlJ_            al establ ecimiento de procesos que aseg uran la presencia de los compo-
    cidos sean precisamcme aquellos componentes definidos por su panici.                neotes en la concatenaci6n CllyO resultado es la aUlOpoicsis. No se con nota
    paci6n en la (luropoiesis.                                                          ninguna otra referencia. por concebiblc q ue sea para otros aspectos de la
                                                                                        descripci6n.
iii) Re laciones de orden. quc delerminan que la concatenacion de los compo.
     nellles en sus relaciones dc cspecificidad. constitutivas y de orden sean las   iii) Una organizaci6n autopoictica adquiere unidad topologica med iante su
     especificadas poria (lulOpoiesis.                                                    materializaci6n en un sistema autopoietico concreto que conserva Sll
                                                                                          identidad mientras sigue siendo autopoietico. Adetmis. e\ espacio deter-
La forma en que estas rel aciones de produccion se concreten en un sistema                minado por dicho sistema cs completo·en sf y no puede describirse usando
material dcpcnde pOI' supuesto. de como se material ice la allfopoiesis. Sin              dimensiones que definan otro aspcc to. No obstante. cuando nos referimos
embargo. hay ciertas nociones gencrales. aplicables a cualquier sistema auto.             a nuestras interacciones con un sistema autopoietico conc reto. proyecta-
poictico concreto. que debemos mencionar desde luego:                                     mos esc sistema sobre el espacio en que efectuamos nuestras manipula-
                                                                                          ciones, y hacemos una descripcion de esta proyeccion. Podemos hacer esto
i)   Aunque el amilisis de \a consti tucion material de los componentes y la              porque interactuamos con los compone ntes del sistema autopoietico a
     descripcion de sus propiedades. en un campo tal de interacciones que                 travcs de aqucllas propiedades de sus elementos constitlltivos que no
     cumplan los requisilOS para su participacion en un sistema autopoictico.             quedan en c.1 espacio aUlopoietico, y modificamos el sistema autopoietico
     incluirfa neccsariamenle conceptos de cnergclica y lermodinamica. estos              modificando sus componenles. Peru nuestra descri pcion sigue al consi-
     cOl1ceptos no cntran en la caracte rizacion del sistema autopoietico. 5i los         guiente cambio de la proyeccion del sistema autopoietico en el espacio
     componentes pueden materializarse. la organizacion puede material izar-              que describimos. no en el espacio aUlopoietico .
     se: queda implfci lo el cumplimiento de todas las relaciones termodimimi-
     cas y energcticas. Asf. por ejemplo. en el casu concreto de la celula --que     iv) Las nociones tales C0l110 codificacion y tran smisi6n de informaciones no
     considerarcmos en la seccio n siguiente- . las rclaciones energeticas que          entran en la determinaei6n de un sistema autopoictico concreto. porque
     posibilitan ciertas reacciones con participaci6n del ATP. no son constitu-         no constituyen en Cl elementos causales. Asf. la noci6n de especificidad
     tivas de la organizaci6n amopoietica. Sin embargo. sf es constitutivo de           no implica codificaci6n. informacion ni in struccioncs: solamente describe
     la organizacion autopoietica el hec ho de que determinadas rnuleculas              ciertas relaciones detenninadas depend ie ntes de la organizacion autopoie-
     te ngan emre sus propiedades la posibi lidad de cierta interaccion. porque         rica, que dan por resultado la prodllcci6n de los componentcs especfficos.
     en c.1 contexto de esa interacci6n mantienen las debidas relaciones encr·          La dimensi 6n correcta es la de las relaciones de especificidad. Decir que
     gcticas.                                                                           el sistema, 0 parte de el. codifica la especificidad. no es solo una mala
                                                                                        designaci6n, sino tambien induce a error; y esto. porqlle esa expresi6n
Ii ) Las nociones tales como especificidad y orden. son referenciales: es decir.        representa la aplicaci6n de lin proceso que ocurre en el espacio de la
     carecen de significado fuera del contexto en que son definidas. As\. CHanda        aUlopoiesis a un proceso que ocurre en cl espacio del di sci'lo humano
     hablamos de rclaciones de especificidad. nos referimos a la especificaci6n         (heleropoie~'is), y no una reformulaci6n del fen6meno. La ncx:i6n de
     de los componentes en el contcxto dc aquello que define al sistema como            codificaeion es una noci6n eog noscitiva que representa las interacciones
     autopoietico. Damos por subentendido cualquier Olro posiblc factor de              del observador. y no un fe nomeno operativo en el dominio fisico . La

                                       80                                                                                 81
    mismo rige para la nocion de regulacion. Esta nocion es v,tJida en cl rulllpo            por 10 tanto, su factibi lidad material. La producc ion de rclaciones de
    de descripci6n de la he/Nopoiesis. y refleja la observaci6n y descripcio n               especificidad mediante 1:1 produccion de componentes que puedan m .. n-
    simultaneas. par el diseiiador (0 su equivalente). de tr3!lsicione s interee.            teneresas relacioncs. cs otnt de las dimensiones definitorias de un sistema
    pc ndientes de l sistema que ocurren en un orden prccstablecido y a \'e!o..              auwpoietico. En la ce lula. las rclaciones de especifi cidad se producen
    cidades especificadas. La dimension corrcspondien te en un SiMema                        principalmen1c por med io de la producci6 n de acidos nucleicos y protcinas
    autopoietico es lade produccion de orden: pero alTa vez.aquf en el contexto              que detenninan la identidad de las rclaciones de producc ion en general.
    de la a l/ tnl'()il!.~is, y no de ningun estado particular del sistema que apareZCa      Es ostensible que en la cclub esto se a btiene. por una parte. mediante
    proyectado en nuestro campo de descripciones, La nocion de regu lation                   relaciones de espccilicidad entre cl At>N. el ARN}' las protefnas y. por otra
    puede . pues. entrar en la descripcion, pero no consrituye un elemento                   parte, medi ante relaciones dc espccilicidad entre las enzim ..s y los subs-
    causal de la organizacion autopoietica.                                                  tralOS. Tal producc i6 n de rc lac iones de espccific idad vale solamente
                                                                                             dentro del substrato topol6gico dcterminado por la produccion de relacio-
                                                                                             nes constitutivas. En la ce lu[a en r:uanto sistema autopoictico, no hay
2. MATERJALIZACION MOLECULA R                                                                produccion de relaciones de especificidad que no scan dclinitorias.

Q ue una ctHula es un sistema autopoietico. es tri vialmente visibl e en su cicio         I Produccion de relaciones de orde n (vease lamina dc p. 6).
vital. Lo que no es trivial es como la cclula es una materializaci6n molecular               Las relaciones de orden son aquel las que determi nan la dimlmica de la
de la (llilOp oiesis. ES10 es aparente al analizarla en te rrninos de las dimensiones        organizac ion <tutopoieti ca determinando la concatenacion de las relacio-
de su espado autopoietico:                                                                   oes constitu tivas, de especificidad y de orden y. por consiguicn1e. su
                                                                                             realizacion efecti va. EI establec irn iento de relaciones de orden mediante
I) Producci6n de las relaciones conslilUtivas (vease h' mina de p. 6).                       Ia producci6n de compone ntes que controlan la produccion de relaciones
   Las rclaciones constitutivas son relaciOlles que detenninan la topologfade                (constitutivas. de espccifi ddad y de orden). representa la tercera dimen-
   I.. organizac i6n aUlopoietica y, por ende. sus ifmi tes ffsicos. La producc ion          si6n del espado aU10poietico. En la celula. estas rel ac iones se producen
   de relaciones consti tutivas mediante la producd6n de los componemes                      principalmente por medio de la produccion de compone ntes ( metabolitos.
   que mantienen esas relac iones. es una de las d imensiones definitorias de                i::idos nucleicos }' prOtclnas) que cmu rolan la veloc idad de producc i6n
   un sistema aU10poibico. En la cclula. tales relac:iones consti 1Utivas sc                 (siotesis y transformaei6n) de todos los componentes req ueridos por la
   producen por medio de I.. producci6n de moleculas (protefnas. lfpidos.                    producci6n de relaeiones con:)titu ti" .. s. de especificidad y de orden. Las
   carbohidrutos y acidos nucleicos) que determinan [a topologfa de las                      relaciones de orden forman. pues. una t«lma de relaciones paralclas
   relaciones de produccion en general: vale decir. de moleculas que detCf-                  -constitutiva s. de especificidad y de orden- que consrimycn la cclula.
   minan las condiciones de proximidad ffsicu necesaria para que los com'                    en euanto sistema en el cual se ma nli ene constante la re laci6n de produc -
   ponentes mantengan las relacioncs que los defi ne ll . La celula dcterznina               cion que de1ermin a cst:! 1!'ama. como unidad material topoJogica y dinami -
   sus lfmites ffsicos mediante su dimension de prodw.:<: i6n de las rclaciones              ca. No hay, por parte dc la organ izacion autopoieti ca de la cCiula. ninguna
   constituti vas que especifican su topologia. En la celula no hay ning una                 Ofdenacion de procesos que no Ie pertcnccen .
   especificacion de 10 que ell a no es.
                                                                                          SiSCexamina la lamina. es notorio que:
2) Producci6n de relaciones de especificidad (\lease [(Imi na de p. 6).
                                                                              ad
   L:IS rclaciones de especiticidad son relac iones que detenninan la identid             'AnN eotra en la espeeifi C<I(,:i6n de los polipeptidos y. pur 10 tanlo. de las
   (las propicdades) de los componentes de la organ izacion autopoic tica y.                   . ---en:timaticaS y estructu rales- que intervienen cspecfficamente en

                                          82                                                                                   83
13 produccion de pn'ilidos . acidos nucleicos. lfpidos, g ltkidos y metabolitos.                    .. celula COIllOunidad (como individl1o) es SLl lllllolJOie sis , y la liniea rcstrieci6n
Los l11etabo1ito:;; (que incluyen tadas la s molccu las pequciias. rnonorncricu\ 0                  iInpuesta a la exisleneia de un.1 ce ll1la es la cunscrvaci6n de la flllropoiC'sis.
no. producidas en la cclula) participan e n la determinaci61\dc las velocidades                     Puede variar two 10 demas: pucden variar las relacioncs de topologfa, de
de los diven.os proccsos y reacciones. e n pa ralelo y sccucnciales que consli_                     especificidad y de orden, s ic m pre que conslituyan una trama en un espacio
tuyen 13 cel ula. est;lblccie ndo. )'a por de limitacion ),a por participacion COns_                IIItopoielico.
tiluli va. una red de vc locidades inte rdcpcndientes taL q ue IOCIa rcacci6n c~ Una
funci6n de l estado 101011 de la red que c Jlos integran. T odos los procesos OCllrrcn
ligudos a una topologia dcterrninada por la partic ipaci6n dc los rnislTl Os en las                 3. ORIGEN
rclaciones co nstit uli vas.
     Como observadorcs. nosotros podc mos proyectar lodos los procc\o\ ceo                          La producci6n de relaciones de conslituci6n, de espcc ifie idad y de orden, no
lula res sobre un siste ma de Ires coordcnadas orlogonales y dec ir Icgftima_                       es priva tiva de los s istemas autopoicticos: es inhe rentc a las interaeciones elllTe
mc nte. con validCJ; para la proyecci 6n, que la especificae i6n es primordial.                     unidades e n general. y a las inleracciones-inolecuta res en panicular, y de pende
mente prodllcida por tieidos nllcleicos, la conslitllci6n por protefnas y el orden                  de las propiedadcs de las unidades (rnolceulas 0 no) expresadas e n las re lacio-
(regulacion) por me tabolilos. Sin e mbargo. el espacio a Ul opoi etico es cun 'o y                 DeS geomc tricas y energeLicas que cllas adople n. As!. las propiedades gco me-
cerrado en el sentido de que es delerm inado enterame nlC por el mismo, )' tal                      lricas de las molel'lJias detcrminan un dominio de proxirnidades ffsieas 0 de
proyeeeion reprcscnla nllestra relaci6n eog noscitiva con el, pero no su cons·                      relacionesespaciales e n que puedcn entrar. 0 sea las relaciones deconsri luci6n.
lituei6n. En el la espee ificaci6n tie ne lugar e n todos los puntas donde su                       Las propiedades qufmico-energc ticas de las molccu las determinan las inte rac-
orga ni zaci6n detcrmina un proccso especffil'O (sfnt csis de prolefnas, acci6n                     clones en que pueden participar y. por e nde, sus re laeiones de especificidad
en7.irmitica. pcrmeabi lidad selecliva): In ordenaci6n tie ne Illgar en todos los                   como dimensi6n ortogonal respec lo de las re laciones eonstiluti vas. Juntas,
punlos dundc dos 0 mas proccsos se e ntrecruzan (eambios de velocidad 0 de                          unas y otras delerminan la s ucesi6n y eoncatc naci6 n de las inte racciones
sucesi6n. cfeclos aloestericos. inhibici6n compcti tiva y no compelitiva, actio                     moleculares. 0 sea. las relaeiones de orde n. Por 10 tanto, en un sistema
vae ion. desaclivaci6n. etc.) delcrm inados por la organi zaci6n: la conslilUci6n                   molecula r puede s urgi r la (wropoiesis s i las rclaciones de producci6n eslan
se efectlia e n lodas las partes dondc la organizacion delermi na re laciones de                    c:oncatenadas de tal manera, que producen componentes que hacen del s istema
proxim idad ffsica (mernbra nas, partlculas, s itio acti vo de las e nzimas). Loque                 lOa unidad que genera continuamcnte su carac ter unirario. Esro equivale a
haee de este sistema L1na ll nidao con identidad e individualidad, es que todas                     decir que la auropoiesis surge e uando la rclaci6 n que cOllcate na dichas rela-
las relaciones la producc i6n estan organ izadas en un {odo descri ptiblc como                      ciooes se produce y se mantie ne constante a Iraves de la producc i6 n de los
siste ma homeostatico, que tiene su propia unie idad por variable que mantiene                      <:omponcntes molecul ares que fo rman el sistema mediante csta concatcnac i6 n.
cons ta nte a tra ves de la produeci6n de sus comlX'nentes. En un sistema asf.                      De modo que, cn geneml, la cuesli6n del origen dc un sistema autopoielieo es
c ualqu ie r de formaci6 n e n ellalquic r lugar no se compcnsa retrotrayendo el                    tina cllesti6n acerca de las condic iones que deben cumplirse para el eSlablec i-
sistema a un estado idcntieo en sus eornponentes, como c l que se deseribiria                       lIliento de un espacio autopoietico. No es, pues. un problema qu frnico, en
proyccla ndo lo soore un cspacio carlcs iano tridi mensional. Se eompensa retro·                    lenninos de e uales molceulas tomaron 0 pueden tomar parte e n el proceso. sino
trayendolo a la misma organizaci6n dcfinida como la relaeion entre laS
relaciones de producc i6n de relaciones constitutivao;;,. ~e cspeei~ci~,~d
orde n q ue eo;; la 1lII/op oie.\"is. En otra~ pa l.. bras. es eondlc16n eonstllUtJ\ ,I de
                                                                                           y:       eJ problema general de que relaciones deben satis faecr las 1ll0lcculas, 0
                                                                                                    CUaiesqui era unidades constitutivas, para ge nerar una unidad en dic ho espacio.
                                                                                                    Cotnentario:
siste ma cI que twa eompc nsaci6n 10 manl icne e n el espacio autopoierico
                                                                                                    i)
      He mos senalado c6mo todos los rasgos blOl6g1        .    .COS dc I ace' I u I a en cu anlO        Un sistema autopoic ti co es definido como una un idad par y a Iraves de
unid:ld son de tcrminados por su alll(jpoie.~·iJ. En efecto, 10 linico que defill
                                                                                              ea
                                                                                                         su organi zac i6n autopoi et ica, y tie ne ex iste ncia lopol6gica en cl espac io

                                               84                                                                                             85

                                                                                                                                                                                                j
    en que sus com ponentes tienen existenc ia como entidades que puedcl]                    El problema de l origen de los sistemas autopoieticos liene dos aspectos:
    interactuar. Para los seres vivos tal espae io es el esp:l(:io n~ ico . Sin uniCad       uno se refiere a su fac tibi lidad y el otra. a su posibilidad de aparici6n
    topol6g ica en un espado determinado. un sistema no cx.iste en ese e:-pario              esponllinea. Cabe fonnula r el primer aspecto de la manera siguiente: el
    y. por consiguiente. solo puede ser un siste ma en el domi nio de nUCStra                surgimiento de cua lquier sistema depende de 1a presencia de los compo-
    descripc ion . donde su unidad se estipula conceptua lmente peru Careee de               ocoles que 10 inlegran y de las clascs de intcracciones en que pueden entrar:
    la d imim ica de las relac iones de producci6n que [0 eonsti tuirfan cOmo                luego, dados los componentes apropiados y la debida concate naci6n de
    sistema operante.                                                                        sus interacc iones. el sistema se haec real. La cuesli6n concreta relativa a
                                                                                             la factibilidad de un sistema autopoietico molec ular ('s. pues. la cuesti 6n
Ii) EI establ ecimiento de un sistema autopoiet ico no puede ser un proeeso                  de las condiciones en que pueden concatenarse di vcrsos procesos qufmicos
    gradual: el sistema autopoietico 0 esta ahf. 0 no esta. En efeclo. su                    para formaT unidadc s lopol6gicas que eonstituyen redes en el es pacio
    eSlablecim iento no puede ser un proceso gradual porque un sistema                       autopoietico. EI segundo aspeclo se puede en unciar asf: dadas la facli hili -
    autopoielico es defin ido como sistema - vale decir. como un idad topo[o_                dad de los sis temas aut opoictico Sl.y la existe ncia de sistem as auto·
    gica- por su organizaci6n . Luego. L1na unidad topol6gica 0 csta confor-                 poieticos terrestres. i, hay condiciones natura les en los que estos puede n
    mada por su organizaci6n autopoietica y e l sistema autopoictico exisle y                generarse esponlaneamenle? Concretan do. la cuesti6n serfa: i,cuales fu e·
    pcrmanece. 0 bien no hay una unidad topologica. 0 la hay conformada de                   ron 0 son las cond ic iones natu rales e n que surgieron 0 surgen esponta-
    distinta manen!. y no existe un siste ma autopoiet ico. sino a lguna atta co,a.          neamente en la Tierra componentes euyas propiedades hacen factib les
    En consecuencia. no hay ni puede haber sistemas intermedios. Podemos                     algunos sistemas autopoicticos? Esta pregunta no pnede cotUestarse inde-
    describir un sis lema y hablar de 61como si pudiera. con poca transforma·                pendientementc de la forma como se responda la cuestion de la factibil i-
    ci6n. convertirse en sistema autopoietico. porque podemos imaginar sis-                  dad. especialmente en 10 que se refiere a la fac ti bilidad de una 0 varias
    temas difercntcs con los cuaies 10 comparamos: pero un !-i i!-itema aSI serfa            clases distintas de sistemas autopoietieos moleculares. La actual presencia
    intermedio solamcnte en nuestra dcscripc ion. y en ningun sentido una                    en la Tierra de una modalidad de organizaci6n autopoietica (el siste ma
    organi7.aci6n inlennedia.                                                                acido nudeico-protefna) no se puede interpretar en el sentido de que la
                                                                                             cuesti6n de la factibilidad tlene una sola respuesta.
iii ) Los proccsos aU localalfticos no son sistemas autopoietko~: entre o(ras
      cosas. ellos no detenninan SlI propia topologia. Su (opolog ia e!-i determi-       Las nociones que hemos comentado son validas para el origen (la formati6n)
      nada por un envase que es parte de la especificad6n del siste ma pero ajeno        de los siste mas autopoietir.:os en cualquier nivel de materializac ion. molecular
      a la operadon de autocatalisis. En el espacio fisieo abundan los prcKeSOS          o supramolecular. No nos l.ietendremos en las ci rcunstancias particulares de
      de esta claSt! 0 similares. Tambi6n es corrie nte cl acop larniento de proccSOs    Dinguna de esas materializaciones. Dejaremos esle asunto hasta aqu! . y
    indcpendientes para formar sistemas mas ex te nsos: estos pucden 0 no ser            Iomaremos la exislencia de los sistemas vivientes como prueba existencial de
    unidades defi nidas por las cin:unslancias de su farmadan en un cspaci o             ... factibilida d de la orga ni zaci6n aUlopoietica. Lo que consideraremos en
    dudo. ffsico () de otnt clase. Pero ell os no constituinln. ni participaran en       ~guida es la importancia de la uni dad lopol6gica para la di versidad de los
    Ja constitucio n de un sistema aUlopoietico_ a menos que e l sistema que             IlStemas autopoicticos.
    forman lIegue a definirse como unidad topol6gica en un espaeio dado por
    su organ izaci6n aUlopoiclica. Una unidad se define mediante una opera-
    cion de distinc i6n: en un sistema aUlopoictico. 1<1 (Hllopoie.~·is constilUYc
    1:1 operacion de distinci6n que 10 define. y su ori ge n es eoineidente al
    eswb1cl.:i miento de dicha operm:ion.

                                         86
                                Capitulo IV                                             c&ase s distintas dc. unidadc s ncccsariamcnte difieren en eI dominio en que se
                                                                                        establecen y. ten iendo do minios de existenci a dife rentes. pueden interacluar 0
                                                                                        pO. segun que esos dom inios se intersecten 0 no. La distinc ion de una unid:.d
                                                                                        pOes . pues. una noc i6n abstracta. con val idez puramente conceptual para fine s
                          DIVERSlDAD DE LA
                                                                                        deSCriplivos 0 analfticos. sino una nocion operunle relativa al proceso por
                               AUTO PO IES IS                                           JPtdio del cuai llega una unidad .. const ilUirse 0 definirse: las condic iones que
                                                                                        cletenninan una unidad defi nen su fe nomenologta. En los sistemas viv ienles.
                                                                                        csfBS condiciones son determi nadas por su organi zacion autopoietica. En efectu.
                                                                                        tJlltopoiesis impl ica subordinaci6n de todo cambio en el sistema aU lupoielicu
                                                                                        ala mantenci6n de su organizaci6n autopoielica y. como esta organiLacion 10
                                                                                        define como unidad. subordinaci6 n de toda ]a fenome nologfa del sistema ala
                                                                                        conservac ion de su unidad. Esta su bordinAci on liene las siguientes consccucn-
Los sistemas viviellles son s istemas autopoi c ti cos. La divers idad de ICls          cias:
sistemas vivjc oles cs obvia. Tambien es ohvi o que cSla diversidad dcpende de
la reproducci6 n y de la evoluci6n. Sin embargo. la rcproducdon y la cvo luci6n         i)   £1 surgimicnto de una unidad delerm ina el dominio de su fenomc nologfa.
no entran en la carac\crizaci6n de la organi zaci6 n viva. y los sistemas vivientes          pero el modo como eSla co nstitu ida la unidad determina In dasc de
son definido s como unidades pur su uutopoie.\'is. Esto cs s ignificativo porque             fenomeno logfa que ella genera en ese dominio. De 10 cual resulta que la
h'lce que la fenomc noiogia de los sistemas vivos dc pcnda 5610 de su condici6n              fonna parti cular adoptada por 1<1 fe no menologltl de cada unidad (biologi-
de unid,ldes aUlopoieticas. En efeclo, la reprodllcc i6n rcquierc la exbtenc ia de           cal autopoielica depende de la forma particular en que se conereta su
una unidad q ue reprod ucir. y esta necesari ame nle subo rdinada a l surgimicnto            auropoiesis indivi dual. y que el dominio de cambios ontogcnicos (incluida
de la l unidad; la evo luci6n requiere reproducc i6n y posi bilidad de cambio                la eonducta) de cada indi viduo es el dominio de las traycctorias bomeos-
medi,lIlte la reproducci6n de 10 que evoluciona. y esta ncccsariamcnte ~ubor­                titicas POf mediu de las cUales puede el conservar su alllOpoie sis.
dinad .... 1surgi micnto de la feprodu cci6n. Se deduce que la evaluaci6n correcta
de la fe nomenologla de los sistemas \' ivientes. incluidas la reproducci6n y la        ti) Toda la fen nmeno logfa biologica es neces",iamente deterrninada y rcah-
evoluci6n. requiere s u comprensi6n como unidades aUlOpoieticas.                            zada por ind ividuos (es decir. por unidades autopoieticas en c1 espado
                                                                                            fisico). y consisle en toda s las series de transformaciones que ellos pucdcn
                                                                                            experimentar como sistemas homeostati cos. aisladamente 0 en gru pos. en
/ . SU BORDINACION A LA CON DIC /O N DE UNIDAD                                              el proceso de rnanlcncr constalllcs s us relaciones definitorias individua1cs.
                                                                                            Que en el proceso de sus inlcracc ioncs las unidades autopuieticas consti -
La unidad (posibilidad de distinguirse de un fondo y. por 10 lanto. de otraS                 luyan 0 no unidades adic ionalcs. carcce de imp0l1anc ia para la subonlina-
unidadcs) cs la sola condici6n necesaria para tener exi slcllcia en cU4Ilquier               ci6n de la fenomenologCa bi ol6gica a la conservacion de la identidad de
dOl11in io dado . En efecto. la natllraleza de una unidad y el dOl11inio en que ella         los indiv iduos. En cfecto. si se produce una nue va unidad que no es
ex iSle son especi fi cados solo por la opcraci6n de di stinci6n q ue la sciiala, sea        autopoietica. su fenom cnologfa -que neccsari amenle dependent de su
cS la conceptlla l-cuando un obser vador define una unidad di Slinguiendola en               organizaci6n- sera biol6gica 0 no seg lin su dependencia rcspccto de la
s u campo de expresi6n a dcscripci 6n- . sea esta materia l -cu.mdo ~e e~t:I­                aUlopoiesis de sus componentes, y de acuerdo con eso depended 0 no de
bleec una unidad poniendo efecti vamcntc en acc i6 n sus propicdades defi l1 ll,o-           la mantenc i6n de esos corn ponentes en calidad de unidadcs autopoieticas.
Tias mediante su fu ncionamiento real en el espm:io fisico . En consecucncl3•                Si la nueva unidad es aUlopoietica, su fcnomenologfa CSff,lr      e ~fTl-en
                                                                                                                                                                     c u
                                                                                                                                                              ff   / -____ .'"~

                                         88                                                                                     89                            ~/                 "1"c

                                                                                                                                                               l   BI3 l!OTECA      -r-
                                                                                   .,
     bio I6gi('1I y obvi a men tc dcpende de Ia co nscrv.lC i6n de su (1I/lOpoieslf 1       Como consec uencia de la naturaleza homeost:itica de la organi7.aci 6n
     que a su VC l puede de pender 0 no de Iii (I l1topoies is de sus c o mponentes.        autopoietica. la forma en que la alltol)oiesis realiza en cualquiera unidad
                                                                                            dada puede variar durante Sll o l1 togenia, con la sola restricc ion de que esto
iii) La identidad de una unidad 3uropoic lica se manlie nc mic nl ras el la !.~gue          debe realizarse sin perdida de la identidad. es dec ir. a traves de una
     sie ndo aUlopoiclica. vale dec ir. m ic ntra!> e lla. e n cuanto unidad en eI          oUlOpoie.\·i s ininlerru mpi da.
     espacio fisico, sig ue siendo una unidad e n e l espac io autopoielico. ~i n qUe
     impon e c mi nto se tra nsforme en a lros aspec tos e n e l proccso de mantener     if) Aunque los cambi os que un sistema autopoictico puede experimentar sin
     su (lu tolJOiesis.                                                                     perder su identidad. mientras compen sa las pc rturbaciones 0 las deforma-
                                                                                            ciones cau sada s por sus interacc iones, son determinados por su organiza-
IV) So lamente despues que una unidad sc ha conslil ui do e n unidad aUloJXlie.             cion, el orden suces ivo de tales cambios es delerminado por el orden
    li c a. pue de la re producci6 n ( indi vidual) tell er lugar C0l110 fen6 mcno          sueesivo de esas deformaciones. Dos son las fuenles de deformac iones de
    bio!6gico .                                                                             un sistema autopoietico pe rcibi das p~r u n observador: una In consliluye el
                                                                                            ambienle, can sus sucesos independ ienles en el semido de que elias no son
                                                                                            determinados por la organizaci6n de l sistema: la olra la eonstit uye el
2. PLASTICIDAD DE LA ON TOG ENIA                                                            sistema mismo. can sus eSlados resultan tes de la compensaci6n de de for-
                                                                                            maciones, estados que pueden ser. por su parte. deformaciones q ue dan
La ontogcnia cs 1<1 hisloria de la transformaci6n de una uni dad . Por consigUlcn-          origen a nuevos cambios compensatorios. En la feno meno logia de la
Ie. la ontogc nia de un sistema vivo es la historia de la conservaci6n de su                organi zaci6n aUlopoictica. cstas dos fuente s de pe rturhaci6n son indiscer-
idemidad a traves de su 1lIitop o i esi s conti nuada en cl cspacio ffsico. El si mple      nibles. y en lodo sistema autopoietico se entrelazan para confi gurar una
hecho de que un sistema autopoictico es un sistema dimimico hecho realidad                  sola ontoge ni a. Luego. aunquc en un sistema autopoietico todos los
mediante relaciones de producci6n que implican interacciones y transforma-                  cambios son determinados inlcrname nte para un observador su ontogenia
(:iones ffsicas concretas_ im plica q ue la ontoge nia de un sistema vivo deba              reneja en parte la historia de sus interacc iones con un amhiente indepen-
e reclUarse en cI espacio ffsico. Esta concepc i6n de la o ntogcnia da lugar a              wente. En consecuenc ia. dos sistemas autopo ieticos equivalentes en otras
v(lrias considcracio nes:                                                                   aspectos pueden tener omoge nias disti ntas.

i)   Co mo cl modo de mantencr su ident idad de Ull sistema autopoietico                 1) Un observador que conlempla un sistema autopoielico como unidad en un
     dependc de su modalidad partic ular de (l lIlopoi esi J. distintas clases de           Contexto que tambi en observa y describe como medio circu ndante de l
     siste mas autopoieticos tienen dife rentes d uses de olllOgenia.                       Sistema puede disting uir en e l perturbaciones de origen interno y de ori gen
                                                                                            externo, aUIl cuando eli as sean int rfnsecamente indiscern ibl es para e l
ii) Como un siste ma autopoietico no liene entradas ni salidas. \Odos los                   Sistema autopoietico mismo. EI observador puede uti lizar esta di sti nci6n
    cambios que el experimeme sin perder su idenlidad y. por 10 tanto,                      para hacer afirma ciones acerca de la hiSloria del sistema autopoi etico que
    manlcn iendo sus relaciones defini lori as . son necesariamente deterr nina -           el observa, y usar esa hi storia para desen bir un ambiente que el infi ere ser
    dos por su organizacion ho meostalica. Luego. la fenomeno logfa de un                   el domini o en que existe el sistema. Si n embargo. de la correspondencia
    sistema autopoiclico necesariumente esta siempre en correspondencia con                 observada entre la ontogenia del siste ma ), c\ ambiente que dicha ontoge nia
    las pcrlurbaciones 0 deformaciones que e l sufre sin perder su ide ntidad. )'           describe, 0 el medio circllndante en que 10 " e. no puede infen r una
    con el ambie nle deformador en que esta situado: de no ser asi. se desinte -            representaci6n I: onstitllti va de cste en III organizaei6n del sistema auto-
    gran a.                                                                                 Pnietieo. La conti nua corrcspolldencia entre la conducta y el ambiente.

                                         90                                                                                     91
    revelada durante la olltogenia, es cl rcsul tado de la naturakza homeosl .                  secundario e independienle del origen de la organizac ion viva. La
    de la organizacion au(opoietica y no de la cxis!cncia en ella de [) 3. hc a               ondt.,oia de la reproduccion respecto de la cxistencia de la unidad por
                 ' d el am b"lente ; III cs necesano
    n:presentaciOn                                  'en  I  p '
                                                              mas minimo lOgllna
                                                                            II                           no es un problema trivial de precedencia. s ino un prob lema
    siste ma aUlopoietico deba obtener 0 desarrollar tal repreSentaci~ eel

                                                                                      !
          ' , en un am b'lenle cam b'Jante. H a hi
                                                                                          ~::~~:~ l:e;n:,~e~1 "";",~ig;'r,en del sistema reproducido y sus relac iones con el
    su b SIS!lf                                 . af sc una repreSCntaci6npara                                     Por consiguiente. para entender la reproducci6n y sus
    ambientc, 0 dclmedio circundante, en la organizacion de un Si stenlil vi~el       ~uencia s en los sistemas amopoieticos. dcbemos analizar el opcrar de
    pucdc que sea lilil como metafora, pero es inadccuado para revelO'
                                                                          ar la       .proceso en re lacion con las auto/wil's;.\".
    organit:aci6n de un sistema autopoietico.
                                                                                              Hay tres fenomenos que se deben distingu ir en relacion con el concepto
vi) Los cambios compensatorios que experimenta un sistema autopoit~tico                         reproducc ion: la replicacion. la copia y la autorreproducci6n.
    conscrvando su identidad, pueden ser de dos clases segti n la forma ~n qUe
    se realiza su auropoiesis: cambios conservadorcs. los cualcs s610 implican             ":~;;:;i: Un sistema que genera sllceslvamente unidades dislinlas a cl pero
    compensaciones que no requieren cambi os en las variables mantenidas                  1              ide nt icas uoas a otras y con una orgallizaci6n que cl sistema
    constantes a lIaves de sus procesos homeostalicos componeJ1(es; y cam.                            mientras las produce. es un sistema replicador. La replicacion no
    bios in novadores, que implican cambios en la calidad de esas variables.                       otra cosa que reproduccion repetitiva. Cualquier distincion enlre estos
    En el primer caso, las interaccione s (internas 0 externas) causantes dc las                    surge en la descripcion segtin el enfasis que pone el observador sobre
    defonnaciones no conducen a ninguna variaci6n en la forma de realizarse                         de la igual organizacion de las unidades prodllcidas sucesivamente y
    la (Juropoiesis, y c1 sistema permanece en el mismo punta del espacio                        la importancia que el asigne a esa igualdad en un dominio distinto de
    aLl!opoietico; en cambio, en el seg undo caso las inlcraccioncs condllcen a                  en que se efect{Ja la produccion. Asi, aunque todas las molcculas so n
    una variaci6n en cl modo de reali zarse la mltopoiesis y, por ende, a un                            por procesos moleculares y alomicos especfficos que pueden
    desplazamielHo del sistema en el espacio autopoietico. En consecuencia,                   ,,"~e. St,lamenltc se habla de replicacion cuando se producen ciertas clases
    rnientras el primer casu implica una ontogenia conservadora, el segundo                            de molcculas (prmefnas y iicidos nucle icos) en relacion con las
    irnplica u na ontogenia que es adem,is un proceso de especificacion de una             ~!~:~::~.,celulares . Ell rigor. esa denominacion se refiere exclusivamente a
    muopoiesis particular cuya determi nacion necesariamente depende tanto                 Fe         de observacion en que se estimu necesaria la identidad de las
    de las limitaciones organizativas del sistema como de su historia de                          producidas sucesivamente. y no a una especificidad exclusiva de
    interacciones.                                                                      isfnlesi s molecular partiClllar.
                                                                                           Copia. La copia tiene lugar cuando un objelo 0 fenomeno dado se mapea.
                                                                                                 procedimienro sobre OlIo sistema, produciendose en eSle un objeto
3, LA REPRODUCCJ(jN                                                                     bIclmeno isomiid'im En la nocion de eopia. e[ cnfasis se pone en c1 proceso
   UNA COMPLICACIUN DE LA UNIDAD                                                      ", ·qWpet", c ualquiera que este sea, aunque esta operaci6n la ejecute la propia
                                                                                             modelo.
La reproduce ion requiere una unidad que se reproduzca: por eslO es que )a                 AUfurreproducci6n. La autorreproducci6n tiene lugar cuando una unidad
reproduccion es una operaci6n posterior al establecimiento de Ja ullida~ ~ n~                        con organizacion similar a la de ella misma. mediante lin proceso
                             '"      en I a organlZaClOll
                                                  ' " d e I os SIS
                                                                 ' Iel nasV1Vlen
puede entrar como rasgo dc f lnltono
           ,              . .                          .
                                                                                '6
                                                                           ·/.aO Jl
                                                                                          :-::'~:,~,~n:~:~ de su propia producci6n, Es evidcnle que s610 los sislemas
les. Ademas. como los SIstemas VIVOS se caractenzan por su orgalJl               n"       ~             pueden autorreproducirse porqlle ellos son los unicos que se
autopoielica. la reproduce ion debe necesariamenle haber surgido COJlIO ~...,r.                   por un proceso de aUloproduccion (alltopoiesis).
                                                                          '0 r;u"-
complicacion de la au ropoil'si~ y duran te ella. y su origen ha de conSI e

                                         92                                                                                      93
Ii) Para un observador, hay reproduccion en es(()s Ires procesos, p orq\l~ eXist             La clase de reproduccion depende de la naturale7.a de la unidad. Igual cosa
    una uni dad, un modclo de organizacion que. por mediode tres mecanisrnoe                 rige en cuanto a su origen. La replicacion ocurre independientemente de
      .       ..                                  .                              s
    dlversos bIen defill1dos, (Oma cuerpo en sIstemas genc!ados sucesivarnclI_               la (.IlItopoicsis. La copia liene lugar solame nte en la hell'/"opoiesis. y se
    teo No obstante, los tres procesos son intri nsecamenle disti ntos. porqUe Su            puede decir que ocurre en OLTas silUaciones unicamente como descripcion.
    dimimica da origen a fenomenologfas diferentes. Esto es visible COli                     La autorrelaci6n se asocia cxclusivamente con la (llltopoiesis. y su orige n
    especial nitidez si se conside ra la red de sistemas generados en condicioncs            es historicamente secundario al origen de esta, La razon de este vincu lo
    de reproducci6n de! modelo de organizacion encarnado sucesivatnente                      se tratara en la secci6n siguicnlc.
    En la replicacion y en la cop ia el mecanismo de reproduccion es necesa~
    ria mente exterior al modelo reproducido, mientras que cn la aUIOrrc_                v) Las nocio nes como codificaciOn. mensajes 0 informacion. no son aplica-
    producc ion es necesariamenle identico a eL Ademas, solamente en la                     bles al fen6meno de Ia autorreproducci6n ; su emp1co en la descripci6n de
    autocopia y en la aUlorreproduccion pueden los cam bios producidos en las               este fenomeno constit uyc una tentativa de representarlo cn cllenguaje del
    unidades quc materializan el mode!o reproducido afectar aJ mecanhmo                     disefio beteropoietico. En efeClo, las hociones de codificaciOn. me nsaje y
    reproduclOr. Las consecuencias de eSlo se Iralanin en la seccion signicme,              lransmisi6n de informacion son aplicables solamente a situaciones de
    pcro ahora debc quedar en claro que las inlen:onexiones hislori cas eSIa-               reduccion de incertidumbre en inleracc iones comunicati vas entre unida-
    blecidas por la rcproduccion cntre unidades independientes varia n segun                des independientcs. en condiciones en que el mensajcro no participa como
    el mecanismo a Iraves del cual sc realiza la reproducci6n.                              componente, Los acidos nuc leicos son componentes constitutivos en el
                                                                                            proceso de la alllOpoiesi.l· y no enlaces arbilrarios en interacciones entre
ii i) En los sistemas vivos terrestres actuahnentc conocidos. la ()lllopoie .l is y la      entidades interdcpendientes. En la autorreproducci6n no hay transmision
      reproduccion estan directame ntc acopladas y. por 10 tanto. e~tos siste-              de informacion entre entidades independientes: las unidades reproducto-
      mas son autorreproductores. E n efecto. en ellos la reproducci on es un               ras y las rcproducidas son entidades lopo logicamente independienles.
      momento en la Quwf'oie.l"i.l". y e l mismo mecanismo que constituye a la              producidas por medio de un proceso unicamente de ulllopoiesis cn el cua l
      una constituye a la otra. Las consecuencias de dicho acoplamicnto son                 lodos los componentes participan constitutivamente.
      impona ntfs imas: a) La autorreproduccion debe tener lugar durant! la
      allfOpoie.l·is : luego. la red de individuos ast producida es necesariamcnte
      comp leta en sf. en el sentido de que para estab lecerse no requiere de utro       4. LA EVOL UC ION, UNA RED HISrORICA
      mecanismo que la (llifOpoiesi.\· deterrn inante de las unidadcs autorrepro-
      ductoras. No serfa asf si la reproduccion se obtuviera por copia 0 aplicacio n     ,lin fenomeno historico es un proceso de cam bios en el cual cada uno de los
      externa. b) La autorreproducc ion es una forma de alllOpoit'sis : luego, la        lltados sucesivos de un sistema cambiante surge como modificacion de un
      variaci6n y la constancia en cada etapa reproducliva no son indcpendien-           eatado previo en una lransformacion causal. y no de no vo como hecho
      tes. y ambas deben presentarse como expresiones de la QUlopo iesi.l". c) La        iadependiente. Por consiguiente. la nocion de historia se puede usar. 0 para
      variaci6n de una organi7aci6n aUlopoietica a traves de la autorrcprodu c-          Itferirsc a los antecedentes de un fenomeno dado como la sllcesion de hcchos
      cion solo puede surgir durante la (lulopoicsis como modificacion de una            que Ie dan origen, 0 bien para caracterizarlo como proceso, 5e sigue quc. por
      organizacion aUiopoietica preexistcnle y operante: luego. la variaciii./1          darse una explicacion sicmprc en presente como reformulacion del fcnomeno
      pllede surgir sola mente de pcrturbaciones quc rcquieren nue vas COluph·           po.. explicar en el dominio de las interacciones de sus elementos componentes
      cacioncs homeostaticas para mantener constante la autopoiesi.l. La histO""         (o de elementos isomorficos), la historia de un fenomeno como descripci6n de
                                                                                     0
      ria de los sistemas autopoieticos concclados autorreproductiv3menle, ,61           IUs antecedentes no puede contribuir a explicar!o, porque los antecedentes no
      puede ser una historia de cont inua complicaci6n de la (l1I1Of'oie sis.                 componentes del fcnomcno que preceden 0 generan. A la invcrsa, dado

                                         94                                                                                     95
que la hisloria en cuanlo fcn6men o ha de explicarse en presente COmo red                      lizado en las unidades produeidas succsivamente mediante rcplicaci6n 0
<:au sal de hcchos concatenados sec u e ncia lm ~nte. en kl cual c a d ~ hcc ho t's un         copia de un solo 1l10delo- so b mente puede reflejar las ontogenias de los
eswdo de la rcd que aparece par transfonmlcl6n del estadp anterior. se infiere                 siste mas reproduclOres 0 hi S dist imas olllogen ias de las unidades mismas.
que la hisloria. aunque no conlribu ya a explicar ningun [enomeno, PJCde                       EI resultado es que. en e s lO~ casos de reprOOuccion no secuencial. un
pcrmili rlc a un ohservador explicar el origen de un fen6 meno Como CSlado                     cambio en la organizacion de una unidad en ninguna c ircunstancia afec ta
denlro de una red (historica) causal. porque el liene acceso obscnacional (0                   a la organizaci6n de las o t ra ~ IOOa vla por producir. Por tanto, independ ien-
descri pli vo) independiente a los d islinlos eSlados del proceso hi st6rico. Es en            lemente de q ue scan autopoieticas 0 no. estas unidades no constituyen una
cste contex to donde se debe considerar la fenome no logia de los Sistemas                     red hist6rica. y no se produce ninguna evolucion: la co lecc ion de unidades
autopoicticos, cuando se los exam ina en referenda a la evoluci6n. La c\'olu_                  asf producidas forman una coleccion de ontogenias independ ientes. Lo
ci6n biol6gica es un fen6meno hist6ricu y. <:omo tal. debe cxpli c ars~ en                     contrario rige en la reprod llcci6n sec ueneia\. ya ocurra esta en sistemas
presente. reformul;indola como red hist6rica que se constitu ye a traves de las                autorreproduclorcs que aleantan In reprodueeion a traves de la WI/upoit, -
int erace iones causales de hechos biologicos ac oplados 0 independientes.                     sis, 0 en aquel los sistemas copiadores en los cuales eada nueva unidad
 Ade mas. los hechos hiolog icos dependen de la OlllOIJoiesis de los sistemas                  producida es e l mode lo para la siguientc. En estos casos. hay aspe~:tos de
 vivie nt es: en consecuenci a, nuestro obj etivo es aqui comprender Como es que               la organizaci6 n dcfinitoria de eada unidad que determinan Ia organizacion
la evol uci6n queda defin ida como pnx:eso hist6rico por I.. CIlIt()l' o ie~· i.\· de las      de la sigui ente mediante su acoplarni crno dircc lo con cl proccso rcproduc -
unidades bio l6g icas.                                                                         Ilva, que asf queda subordinado a e llos. En consceucncia, los cambios en
                                                                                               eslos aspectos de la organi zaci6n de las unidades gcneradas sccucncial-
i)   Si can el termino evoluci6n nos referi mos II 10 que h:, tenido lugar en la               mente, que ocurren ya sea du rante su propia a ntoge nia 0 en el proccso de
     historia de transformac iones de los sistemas viv ir lerre~trc s . la c"oloci6n           su generaci6n , Ilevan necesariamente a la producci6n de una red hist6riea
     en cuanto proceso es la historia de l cambio de un modclo dc organizaci6n                 en que las unidades producidas inevilabl emente encarnan de mane ra
     maleria lin do en unidades independientes. gener'ldas secuencialmente 3                   sucesiva un mOOe lo cambi .. nte de organizac ion en el cual cada estado
     traves de etapas autorreproductivas. en las cuales la organ izacion defini-               surge como modific acion del amerior. En ge neral , pues, la reprodueci6n
     loria paTllcular de cada unidad aparece como mOOifi caci6n de la anterior,                secuencial nccesariamente conduce a la evol uci6 n, y en particu lar en los
     que conslituyen aSI su antecedentes secuenc ial e hbtorico. Por 10 tantD, 13              sistemas autopoieticos. h i evol uci6n es unaconsecuencia de la autorrepro-
     cvol ucion requiere rcproduccion secue ncial y cambio en cada elapa repro-                dueci6n.
     ducliva. Si n reproduccion secuencial - proceso reproducl ivD en que la
     org .. nizaei6n definitoria de cada unidad de la serie constituye el a n(e~e­          li> La ontogenia y la evoluci6n son fen6menos lotalmente distintos, tanto en
     dcnte para la organizacion definitoria de In siguicllte- . no hay histDTla;                su Opcrar como en sus conscc uencias. En la o ntogenia, como historia de
     sin cambio en cada ctapa reproductiva de la serie. no hay evolue i6n. En                   Ia transformaci6n de una unidad. la identidad de la unidad -cualqui era
                                  .
     co ntraste, las transformaclOnes         .' . de una UIlI(
                                        SliceSlvaS             . Iad SlO
                                                                       . ca• mbiD de
                                                                                                sea el espacio en que exista- no se interrum pe jamas. E n la evoluci6 n,
                                                                                    3
     ident idad constituyen su ontogellli1, 0 sca, su Istorm In tVI II<'1I sie\- un
                                         .           h·    · ·  · d' 'd
                                                                                                como proceso de cambio hist6rico. hay una sucesi6n de identidades
     unidad auto poietica.                                                                      generadas por reproducci6n seclle ncia l que furman una red hist6rica, y 10
                                                                                                que varia (evoluciona) - e l modelo organi7.alivo de las unidades genera-
                  .
Ii) La reproducelon.         ' " , 0 par copJ:}.
                     por repilcaclOn            . (e       . I0 moc1e 10 invanante
                                                     1 un so                     .              das sucesivamente- cxhle en un dominio diferente del de las unidade s
                                                                                n1d a
    impliea un desacoplamiento intrfnseco enlre la organi7.ae i6n de las u . -                  que 10 encaman. Una colccei6n de o ntogeni as sucesivas en cuyas organi-
                                                                             ·uen03.
    des producidas y el mecanismo que las p rodu (~ e . Como consee                'a-          laeiones puede un obscrvador ver relac ione s de cambio constantes pero
                                              ·
    cua lquier camhio en el mod e I0 d e orgaOlzacl·6 n reprod uel' do - J\' mateO              no gencradas po r rcprodu(:ci6n secue ncia L no constilllYc un sistema

                                           96                                                                                      97
    evolutivo. ni llunque reflejen III transformaci6n corll inu3 (ontogenia) del       para que In evolucion tenga lu gar como verdadera his tori a de c:unbios de
    sistema que las pr9dujo. Es im proplO hablar de cvoluci6 n en III hisloria de      un mode lo organizativo mediante SLL materialil:<lci6n cn unidades genera-
    cam bios de una sola unidad. en (;ualquier cspacio.en que exisla : las             das sucesivamente. la reproduccion debe pc rmitir que cambie 101 organi-
    unidades s610 lienen omogenia. Lucgo. es impropio hablar de cvoluci6n              zati6n reproducida secuenc ialmenle. En los sistemas vivos aClUales. la
    del uni verso 0 de evolucion qufmica de la Tierra : se deberia hablar de           reproducci6n se efectua como modi ficaci6n de la alltop oiesis. y C"sta ligada
    onlogenia del uni verso. 0 de hi sloria qu fmic a de la Tierra. Asimi smo. hay     a ella. Esto era de espe rar. Es probable que iniciahncntc sc formaran
    evolucion biol6g ica solamente cuando hay reproduccion sec uenci al de los         much as cJuses de unidades autopoieticas que competfan entre elias por los
    sistemas vivos: si anles de eso hubo sistemas aul opoi1~ ti cos no reproduc_       precursores. Si una clase de eJlas tenia alguna posibilidad de aut orrepro-
    tores. eUos no evolucionaron , y s610 hubo la historia de sus disti ntas           ducei6n . es evidente que de inmedialo dcsplazaba. por selecci6n. a las
    onlogenias.                                                                        DImS formas no reproductoras. ESlc proceso no ncccsita ser complejo: pur
                                                                                       ejemplo . en un sistema con all lOpoiesjs distribuida (como se obtiene en 1a
IV) La selecci6n. en cuanto proceso en una publaci6n de unidades. es un                duplicaeion del ADN baclcri ano) . la (ragmclllaci6n mecanica es una fo rma
    proceso dc realizaci6n diferencial de cUas en un contexto que dctermina            de autorreproduccion. La evoluci6n mediante seleceion podrfa haber
    las organiz<lr.:ione s unitarias que pueden realizarse. En una p ob la~:ion de     aparecido pur la selecl'ion prefe rencial de aqucllos rasgos dc las unidades
    unidades aUlopuieticas. la selecci6n es un proceso de realizacion diferen-         3utopoieli(;as que fac ilitaban su fragmentaci6n (y por 10 tanto la regulari-
    cia l de la ali lopoie.~ i.5 y. pur 10 la nlO. si las unidades autopuieticas son   dad y frecuencia de la aUlorreprodueci6n) hasta eI punto de hacerla
    aUlorreproduclOras. la seleccion es un proceso de autorrcproduccion dife-          independiente de fu erzas accidcnlaJcs ex lcrnas. Una vezque en un sistema
    rcm:iaL Por consiguieme. si cn cada elapa reproducliva existen reprodllc-          autopuietico tiene lugar cl proceso autorreproductor rmis simpl e. 1a evo-
    cion secuencial y posihilidad de cambio. la seleccio n pucde hacer. de la          lution est.1 en marcha y Ill. nU lorreprodueci 6n pucde inieiar una hi storia de
    transformaei6n del modelo organ izm ivo reproducible eneamadu en cada              cam bios. con el consiguienlc dcsplazamiento IOta I (por se lecc ion natural)
    unidad sucesiva. una fune i6n recu rsiva del domin io de interaec iones            de cualesquicra unidadcs aUlopoicticas no autorreproductoras coexisten-
    especificado por esa mi sma unidad aUlopuictica. Si todo sislema autopoie-          tes. D e aM fa vincli/acion elllre allropoiesis y reproduccion. en los
    tieo que se concreta es necesariamente adaplado al dom inio en que exisle.          sistemas vivientes terrcst res. Por supuesto. no cs posible dee ir ahora que
    y si la adaptaci6n es el requisito para que cualquier sistema autopoietico          ocurrio rcalmentc al comienLO de la evoluci6n biol6gica. pero ello no
    pueda reali zarse. la evolucion tiene lugar solamente como proceso de               parcce presentar una difi cultad conceptual insuperable. El hec ho es que,
    conlinua adaptac io n de las unidades que encarnan al modelo organizativo           en los sistemas vivienles de hoy.la reproduceion esta detisivarnente ligada
    en e,rolucion. Por cons iguienle. sistemas evolutivos distinlOs diferiran nO        a los acidos nueleicos y a su papel en la espcc ificaei6n de protefnas. Esto
    en cuanlo a ser mas 0 menos adaplados. sino solo en cuanlo al dominioen             no podria ser as! si la asociaci6n aeidos nuclcicos-protefnas y variaci6n
    que se haec realidad el modelo organizali,'o en evolucion y. pur ende, en           no fuese una condition cOllstitufiva inicial de los sistemas autopoielic()s.
    que se efectua la seleceion. Lucgo. en los sistemas vivienles aUlorrepro-           En efcclo. solo cambios in novadores. es decic cam bios no eompensados
    ductores que r..:onservan su idenlidad en el espado fisico (mientfaS su             que modifi ean el modo de realizacion de la alltopoiesis si n interrurnpir la
    organizacion autopoietica homeostali ea es compatible con las 1imitaeio-            (como cambios estructurales del ADN de organismos aClUalcs). pcrmite n
    nes del ambienle en que elias ex isten). la evolue i6n es neeesariamente un         la generaci6n pur autorreprodueei6n de unidades reproductivarnente eo-
    proceso de adaptacion continuada . porque solamente se reproducen. de               necladas en un proceso evol utivo. No sabcrnos si hubo en la hiSloria de
    emre estos siste mas. aqueJlos cuya allfopoiesis puede reali zarse. sin que          los siste mas vivos terreSlres Olros modos de organizacion autopuietica y
    impurle cLHinto vade en olros respectos. en cada etapa reproductiva. In             alras fucmes de variacion dbli nlos del sistema aci dos nueleicos protefnas.
    forma de cOllcretarse de su (Il1fopoiesi s.                                          En cualquier easo. una vez que la amorrcprod uecion aparece en la auro-

                                        98                                                                                 99
     poiesis. rada penurbaci6n innovadora resulta , nccesariame
                                                        .,      nle . en I.d 0ene            en la medida en que una red reproductiva queda defin ida como fed
     ration. ~Ie lin,~jes de organismos con nuevas propiedadcs susceptibl~s d~               his[orica pOl' todos y cada uno de los individuos que constilU yen sus nodos
     selecclOn : por 10 tanlo. rada penurbaci6n innovadora con slituye una fue               en su deven ir his(orico, la especie como conj Ul11O observa ble de nodos
            '""'.
     d c vanaCIOIl                                                                  me
                      gene\lca en la dm,im ica e vol ut iva . Ell c"nccc,
                                                                   '- '"
                                                                            " nCHl.
                                                                                . la         cotemporales de la red reproduCliva. no e voluciona. sello lie ne his loria de
     fcnomenolog{a
          "          '" de la evo luc ion biol6gica
                                                . depcnde de dos procesos'
                                                                         · . . repro_        cambios . Lo que evoluciona es un modelo de organizaci6n autopoietica
     dUCClOll y vanaClon. Uno se refiere a las forrnas posibles de complicacion              materializado en muehas varia nles part iculares, e n una coleccion de
     de la
        . lII/topoieSI.I';
                .          e [ otfO. a los mecanismos
                                                 .    de introduccio'n de pCrtur_            individuos transitorios que juntos definen una red historiea reproductiva.
     b~CI~)J.1CS mnovadoras en Ia (llifop uiesis . Ambos su rren tnm sformacioncs            Los individuos son. pues, indi spensables. porque representan la lini ea
     htstoflcas que. aunquc acopladas. no son equivalentcs.                                  existencia fisica de la trama que ellos definen. La especie tiene un cankter
                                                                                             puramente descriptivo y, aunque representa un fe nomeno historico, no
vi) De los dos mecanismos posibles capaces de dar origen a la reproduccion                   constituye un compone~tc causal en la fenomenolog fa evolutiva.
     secuenciaL ellinico accesihlc a los sistemas aUlopoiclicos, en ausencia de
     un rnecanismo copiador independicnte, es la autorreproduccion, debido a
     la coincidenc ia entre cl mecanisrno reproductor y el de COllstiluc ion de la       5. SISTEMAS AUToPOItncoS DE MAYOR ORDEN
    un idad. Actualrnente , c1 proceso de copia solo se efeet lia asociado con cl
    fu ncionarniento de los sistemas vivos, en particular en cl aprendizaje               Cada vez que el comportarnienlO de una 0 mas un idades es [al q ue hay un
    cultural: la evolueion cullural liene lugar mediante copia secuencial de un           dominio en que la eonducta de eada una es fu ndon de la conduc[a de las demas ,
    modelo carnbiante, en c1 proceso de adoelrinarnie nto soc ial. ge neracion            se dice que elias estan acoplados en ese dornin io. EI acoplamie nto surge eomo
    tras generaeion .                                                                    resultado de las modificaciones ll1uluas que las unidades interactuantes sufren,
                                                                                         sin perder su identidad. en el transc urso de sus interacc iones. Si durante la
vii) Una espec ie es una pohlaei6n, 0 colecei6n de poblaciones, de individuos            imeraecion se pierde la identidad de [as unidades inte ractuantes. p uede resultar
     interconectados reproduclivarnente que, de esta manera, son nodos en una            de elio la generacion de una nueva unidad. pero no se verifica aeoplamiento .
     red hisl6rica. Gencticamente. esos individuos eompanen un patrimonio                En general , sin embargo. el acoplarnienlo larnbi en puede conducir a la gene-
     comun de genes, es decir. un modelo esencialmente equi valcnte de orga-             racion de una nueva unidad. en un dominio que puede ser distinto de aq ucl en
     nizacion autopoiClica en transformacion histori ca. Historicarnente. una            que las unidades cornponentes (acopladas) conservan su identidad. La fortna
     especie surge cuando una red reproducl iva de este ti po da origen a otra red       en que esto tiene lugar. como as imi smo cl dom inio en que se constituye la
    reproductiva como rarna q ue, preci samente por conSl iluirse en red hist6-          Queva unidad, depe nde de las propiedades de las u nidades eomponentes. En
    riea independient e (reproductivamente separada), tiene o(ra historia. Se            los sistemas vivos. el aeoplamienlo es un suceso frecuente: los comenwrios
    di ce que 10 que evol uciona es la especie. y que los indi viduos eslan. en su       que siguen estan destinados a demoslrar que la naturaleza de su acoplamiento
    exi stenci a historica. subordinados a esa evolucion. En un sentido descrip-         Ia deterrnina su organ izaci6n autopoietica.
    ti vo superficial. esto es aceptablc. porque una especie dada. como colec-
    eion exi slente de indi viduos, representa conlinu amente e l estado de una             Los siste mas autopoieticos pueden inleractuar enlre sf. sin perder su
    delerrninada red historica en su proeeso de devenir y, al describirl a como             idemidad. mientras sus respeetivas modalidades de aU/0poI,'sis constitu-
    eSlado de una red hislorica, una espec ie aparece necesariamente etl proCe-             yan Fuentes de perturbaciones muluas compensables. Mas aun. debido a
    so de tran sformaciOn. No obstan te. la especie solo existe como unidad en              su organizaci6tl homeostati ea. los sistemas aUlopoieticos pueden acoplar-
    el dom inio hi sl6rico. mientras que los indi viduos que constituye n 10'               se de manera que sus respectivas (Jutopoie~' is se especifique n duranle el
    nodos de la red hist6rica exi stcn en e1 espacio fisico. En rigor, por 10 tantO,        acoplamiento dentro de margenes de tolerancia y variacion determ inados

                                       100                                                                                     101
durante el acoplamiento. EI resultado es una unidad en que el modo de                      Si tal sistema es ,m (opoietlco en el espacio flsico. es un sistema vivo.
acoplamienlo de sus componentes cambia durante su hisloria. Estas CO Il _                  En general. el recofl(x:imienlO efectivo de un sistema alltopoietico ofrece
siderac iones tambicn rigen para el acoplamiento de u n id adc~ au topoiel icai>           difi cultades cognosc it ivas que tienen q ue ver con 101 capac idad del obser-
y no 'IUtopoieticas. can las ca rrecciones obvias en cuanto a conservaci6n                 vador para reconacer las rela(:iones que define n al siste ma como unidad.
de su identidad por las segundas. En general. pues. el acapiamie lUo de                    y con su capacidad para disti nguir los bordes que 10 limitan en el espacio
sistemas autopoieticas con a tras unidades. auta poieticas 0 no. se reaiila                en que se da. cualquiera q ue este sea. Mas au n. para senalar un sistema
mediallle su (IIUoIJoiesis. Que cI acaplamiento puede faci li tar la Oll lOpoie.           autopoictico cs condici6n necesaria que el observador realice una opera-
s i.~. no necesita discutirse mas: y que esta faciiitaci6 n puede tener lugar              ci6n de distinci6n q ue de fi na los limites del sistema en el mismo espacio
mediante la form a particular cn que se reali za la all rop oiesis de las                  (domini o fenomenol6gico) en que cste queda constituido como unidad. Si
un idades acopladas. ya se ha dicha . Se infiere que es posihl e la seleccion              el observador no puede rea li zar tal operac ion de distinci6n. no puede
para el acoplamiento. y que pa r media de la evoluci6n bajo presion                        observar al sistema autopoictico aunque pueda conc:ebirlo. Asf. par ejem-
selectiv<} para acopl arse. puede dc sarrollarse (evo\ uc ionar) un sistema                pia. actua[me nte el reconocimi ento de una celula como unidad autopoie-
co mpuesto en que la (l utol'oiesis individual de eada uno de sus co mponen-               tica en e[ espaeio Fisico no ofrece ninguna difieultad. porque no solo
tcs autopoieti(:Os esta supeditada a un ambiente determ inado par la (11/10-               podemos ident ificar su organizaci6n aUlopoietic:a al nivel bioqu fmico. sino
p oiesis dc todos los integrantes amopoicli cos de la un idad compuCSta . Tal              que tam bien podemos interactuar con ella visual. meeanica y qufmicamen-
sistema compuesto sera necesariamcnte dclinido como unidad par las                         te en la interfase que ella define con su alltop oit's is en dicho espacio. Con
re[acio nes de acoplamiento de [os siste mas au topoieticos que [0 integran.               OlIOS sistemas no pasa 10 mismo. As!. por ejemplo. aun no sabemos si hay
en un espacio especificado por la namraleza del acoplamiento. y segui rii                  un espacio social en que una socicdad constituya una unidad autopoietica.
siendo una unidad mientras los sistemas componentes c:onserven la O/ u n·                  ni cuales serian sus componentes en dicho espaeio. aunque sabemos que
poiesis que les pcrmite entrar en esas re laciones de acoplamienlo.                        tada sociedad tiene mecanismos de automatizaci6n. En sfn tesis. las dill -
Un sistema gcnerado por el acoplamiento de vari as unidades aUlOpoiclicas                  cultades de un observador para senalar un siste ma autopai€tico pueden ser
puede. a pri mera vista. parecer alltopoietico en la medida en que mantie ne               de dos tipos: a) Pa r una parte el observador puede lralar al sistema wmo
constanle su organizacion a traves de la actividad au topoietica de sus                    unidad hacienda una operaci6 n de distinci6n cn un espacio 0 dominio
componentes. Sin embargo. sl rat sistema no qucda constil uido como                        fenomenol6gico distinto de aquci en que el sistema es autopoietico. si no
unidad cn el espacio en que se 10 sena la por com ponentes que generan los                 reconoce adeclladamente SliScomponentes oi las relaciones de produce ion
mismos procesos de produccion que [os producen. sino que por OIros                         que ellos generan ; en este casu el obscrvador no reconoce las relac:iones
procesos 0 relac: iones concatenados de otra manera. el sistema no es                      topol6gicas que define n al sistema como unidad. b) Pa r otra parte . el
autopoi ctico en dicho espacia. y el observador yerra porque la aparente                   observador. debido a su propi a eSlructura cognoscitiva (modo particular
alltopoies is del sistema es incidental a la (/u t()p()it' .\" i~· de sus c:omponcntes .   de uUlOpoiesis) puede ser incapa7. de inleractuar en el espacio en que el
Por el contrario. un siste ma ge nerado por el acoplamien to de unidades                   sistema es autopoietico y. por 10 lanto. incapaz de observarlo por no poder
autopoietic: as y co nstiwido como unidad en un espacio dcterrn inado por                  generar las dimensiones perceptua [es adec uadas . En el primer casa. el
componentes produeidos en dicho espacio par proccsos de producci6n que                     observador hace un a operaci6n de di stinci6n que no sena[a un sistema
elia s mi smos generan. es un sislema au topoie ti co e n dic: ho espado.                  autopoietico sino que senala una un idad dife rente con la coa[ opera: en el
independ iente mente de que estos componentes coincidan 0 no can las                       segundo caso ninguna operaci6n de distinc i6n es posible y el observador
unid'ldes aUlopoieticas que los generan en su acopl arni enlo. Un sistema                  al no pader senalar ni ngu n sistema . no tiene sistema con que operar. En
autopoiclico euya 1lI1TOpo iesis implica la a utopoie~·is de las un idades                 ambos c:asos la fenomenolog fa de l sistema autopoietieo es un inobserva-
autopoieticas que 10 generall . es un sistema autopoictieo de orden superior.              ble. Por el contrario. si el sistema es identificado concept ualmente , aunque

                                       102                                                                                    103
     su unidad no sea un observable. es posibJe indllcir su fcnomenoJo!!h            autopoiclicos eomponentes pasan neecsariamente a qllcdar subordilwdos.
     rcconocer su organizacion.                                       ~ al           en euanlo al modo de realiLar su propia a/tlopoiesis. a la conservacion de
                                                                                     la oll fopoiesis de la unidad aUlopoiclica de orden superior 4uc elia s.
Ii) Un sistema autopoietico puede llegar a scr componen'te de Otro si~terna          mediante su acoplamiento. definen topol6giearnente en el espacio ffs ico.
     si algun aspec to de su traycctoria de Cam bios 3utopoietica puede panicipa;    Si cl sistema aut opoictieo de orden superior experime nta autorreproduc-
     en la realizacion de ese OtfO siste ma . Como se dijo, esto puede OCurrir en    ci6n (pm autorrcproducc i6n de una de sus unidades aUlopoicl icas int e-
     el presente, por medio de un acoplam iento que se valga de los recursos         grames. () por otro medi o) . se inic ia un proceso evolutivo en c\ cual la
     ho meost<iticos de los sistemas intcraetua ntes: 0 a traves de 1a evoluciOn.    evolucio n del modelo organ izalivo de los sistemas auropoiet ieos com po-
     mediante el efeeto recurrente de una pres i6n selectiva constante sobre el      nentes esta neeesariamente subordinada a la evol uc i6n del mode lo orga-
     proceso de transformacion de una red hist6riea reproducti va. 10 cUlll da       nil-ativo de la unidad compuesta . Mas ali n, es previsible q ue. dadas las
     por resultlldo una subordinacion de las liulopoies i.~ individuales eompo_      eircunstam: ias apropiadas. las unidadcs au topoibieas de orden superior se
     nentes (por medi o de cambio hi storico en la modalidad de cstas) al            form arlin por se Jeeci6n. En cfeetol 'si el acoplamienlo surge como una
    ambiente de penurbaeiones muluas cspeci fi cado par elias. Sea Como              manera de sati sfaeer la li lliop oiesis. un a unidad de segundo orden formuda
    fu ere, un observador puedc- deseri bir un integrante aUlopoiClico dc un         a partir de siste mas autopoieticos antcri ores, serf, m,is eSlablc mie ntras lllaS
    sistema compuesto como reprcsentando un papel alopoi ctico en la reali .         estable sea e l aeop lamienlo. Sin embargo, la condicion mas estable de
    zacia n del sistema mas grande que esc COmponenle contribu ye a realir.ar         lodas para e l aeoplamienlO sc presenta Sl la organizacion de la unidud se
    con su lIlI topoiesh. En atras palabras, en el eOll1exto del sistema eompues-     aeopJa pree isame nte para mantene r esu organiLac i6 n. vale decir. si la
    to la unidad a U lO pok~ ti ca opera de un modo que eJ observador dese ribirfa    unidad se torna autopoictica. Hay. pues. una presi6n selectiva siemprc
    como alopoictieo. Esta funci6n alopoietica es, empcro, exclusivamente un          presentc para la consti tuci6n de s i ste m a~ autopoicticos de orden superior
    rasgo de la dcseripci6n. y pertenece a un marco de rcferencia cstablccido         a base del acoplamiento de unidades autopoicticas de orden inferior. que
    por 1.'1 observador. Como 10 describimos en el Capitulo I hay ll1aquinas          en la Tierra es visible en el origen de los orga ni smos muiticelul arcs y, tal
    alopoieti cas. euya organizaci6 n es intrfnsec amente distinta de la de las       vez, en el origen de la celula misma . Parcel.' que la lin iea Iimit aei6n al
    maquinas autopoieticas que. sin haeer referencia a su fu neiun. puedcn            proceso de fonnaci6n de unidades autopoicticas de orden superior es la
    describirse sclialando que el producto de su operar es diferenle de elias         impuesta por las condiciones en que una unidad puede definirsc en un
    mismas. En eonseeucneia, cuando se describe un siste ma autopoietieo              espac io detenninado.
    como jugando un papel alopoietico en su eaJidad de cornponentc de un
    sistema mas amplio. la descripci6n se refierc solamente a su part icipaci6n
    en la produceion de rciaeiones q ue adopta n la forma propia de un sislema
    alopoictieo. pero no hay implicado nada acerca de funei6n. la l~ u al s610
    corresponde en el dominio heteropoielico del dise no humano.

iii) 5i las a/uopo ie.\·is de las un idades illlegrames de un sistema aUlOpoicticO
     compuesto configuran papele s aJopoieticos q ue delinen un cspacio <tuIO'
     poi etico mediante la produl"cion de relaciones constitutivas. de espceiii -
     cidad y de orde n. el nuevo sistema pasa a se r una unidad autopoielica de
     segundo orden. Estu ocurrio efeclivamente en la TierrJ.. con la evolueion
     de las cc l ula~ para cOllvenirse en mctalOOS. En estos casos. los sistcrn 15

                                       104
                                    Capitulo V                                                  dos clases de fe nomenologia, segun c6mo participen los co mpone ntes en
                                                                                                su generacion, a saber: eSlalica y mecanfst ica. La fenom enologfa estatica
                                                                                                es una fenomcnologfa de relaciones entre propiedades de los componentes:
                                                                                                la fenomenologfa mccan fSlica es una fe no menologia de relaciones entre
                              PRESENCIA DE LA
                                                                                                procesos gcncrados por las propiedades de los componenlcs.i.,Como hay
                                  AUTOPO I ES IS                                                que caraclcrizar la fcnomeno log fa biologica. que es la fe nomenologfa de
                                                                                                los sistemas aUlopoiclicos y, como lal. tie ne Iugar en el cspacio fisico? Por
                                                                                                definirse la orga nizaci6n autopoietica en le rminos de relaciones entre
                                                                                                procesos, comoconcalenac i6n de procesos de produccion de componcnlCS
                                                                                                que detcrminan los procesos que los producen y una unidad en el espacio
                                                                                                fisico, los fcn6menos bio l6gicos so n necesariamenle fe n6mcnos de rela-
                                                                                                ciones ent re procesos que sat isfacen.!a (/ulOpoiesis dc los sis te mas auto-
La al/wpoiesis cs necesaria y suficiente para cara(.: teri zar la orga nizaci6n de              IX"ielicos participantes. En consecuencia. un fcnomeno biologi co no se
los sistemas vi vos. La reproduccion y la evoluci6n, ta l como se obscrvan en                   define cn ningu na circun stanci a pOT las propiedadcs de los ele mentos que
los sistemas vivicntes -y todos los fen6rn cnos deri vados de ell as-              surgen       participan en el. si no que siempre es definido y con stituido par una
co mo procesos scc undarios. subordinados a la cxistencia y al fu ncionamiento                  concatenaci6n de procesos en relaciones subordinadas a la o ll topoies i!>' de
de las unidades autopoieticas. Por 10 tanto, la fcnomenologfa biol6gica es la                   por 10 menos un sistema vivo.
fe nomenologfa de los sistemas autopoi eticos, y un fen6mcno es fen6me no                       Asf. cl choque accidental de dos animalcs que van corri endo no es, co mo
biol6gico solamenlc en la medida en q ue depende de un modo u atro. de la                       encuentro material entre sistemas vivos. un fc nomeno biol6gico, aun
(/litopoiesi.~ de una 0 mas unidadcs aUlopoieticas.                                             cuando tenga consecuencias biol6gicas: pero sf 10 es el contacto corporal
                                                                                                de dos animales en cortejo. Lucgo, aunque los fen6menos biologicos y los
                                                                                                fenomenos estaticos son fe nomenos fisicos porqueambos se realizan a
I. IMPLICAC IONES BIOLOGICA S                                                                   traves de las propiedades de los (" omponentcs, hay una di feren cia fu nda-
                                                                                                mental, por cuamo los fen6menos esttlticos son (como ya se defi niera)
Un sistema vivicnte es tal porque es un sistema aUlopoielicQ, y es una uni dad                  fenomenos de relaciones ent re propiedades de los compone ntes, mientras
cn el espacio fisk o porque es defin ido como unidad en ese espacio por medio                   que los fe nomenos biol6gicos son fen6 menos de re,laciones entre procesos.
y a (raVeS de su olltopoiesis. Por cons igui ente, toda transformac ion que un                  Por 10 tanIo, en su calidud de fen6me nos de relaciones entre procesos, los
sistema vivo expcrimente conscrvando su identidad, debe te ner lugar de una                     fen6m enos biol6gicos son fc n6menos mecanislicos , pero de una c1ase
manera detcrminada par su alltopoiesis definitori a y subordinarse a ella: luego,               particular, porque las relaciones entre sus procesos con stirutivos son
en un s i ~ te m a viviente la perdida de s u (/lI fofJ oiesL\' es su desi ntegracion como      detcmlinadas por la pa rt ic ipaci6n aUlopoietic a. La fenomen o logfa de los
unidad y la pe rd ida de su identidad, vale deci r, muerte.                                     sistemas vivos es, pues, la fe nomenologia mecanistiea de [as maquin as
                                                                                                autopoieticas.
i)   E I csp"cio If,ico " to dc r. nido por component .. que pueden deternti,,,rse
     mediante las operac io nes que los caracteri.l3n en terminos de propiedades             Ii) Como la fenomenologfa Illc(.'ltniSl ica de las maquinas autopoieticas, la
     - tales como masa. fue rza, aceleraci6n , distancia, campo. etc.- . las                     fenom cnologia biol6gica es perfec tamentc dcfinida y, pa r ende, suscepti.
     propiedadcs a su vez quedan defi nidas por las interacciones de los corn-                   ble de tratamiento te6rico mediante la tcorfa de la llllto{Joiesis. En conse-
     ponentes que ellas caracterizan. En el espacio ffsico pueden tener lugar                    cuencia, dicha leoria en una forma malematica sera una leorfa de la

                                           106                                                                                     107
      (.'oncatenaci6n de los procesos de producci6n que conslilu),cn Ius "i"t~ .
                 " '. .             ."                                              qnas         autoJXliclica? La rcspuesla a cS l a ~ pn:guntas es esene ial. si uno quiere
      aulapOletlcos. y no UIM leona de las propledadcs de los componelll
            .            -"                                                         ~~           resolver el problema de l ori gen de los sislemas " iviemes sobre la Tierra.
      Ias SlS tc ma ~ VIVOS. Una blu log!a tcorica es posiblc ~omo ICoria de
      f enomcno Io£m             I' .
                          · b'10ogJ('a  aSI, defimda.
                                                  .    y como aplic<U.~ j6 n de no . la          Las mi smas pregu nws deben contestarse Sl uno quiere diseilar un sistema
        , .             , .                                                        ClOnes
      rlslcas 0 qUi mICas -que pcrte necell a otTO dom in io fcnomenol6gico--                    vi vo. En part icu lar. debiera ser pos ible delerminar. a partir de cans ide-
                     fen6m~nos bio~6g~cos.
     ana,l isiS dC. los                             ~fecl~).
                                                    En        ya dcbicra ser ob\ io  qU~         raelones te6ricas bio l og i ca~. que relaciones delx: sat isfacer eualquier
      IOOa lentall"a       de ex pllcar un  leno meno blol6glCo en tcrminos• C'I'II  '           conjumo de componentes. paTH que estos pilrlicipen en procesos q ue
              ' .                                                              . • ICOS 0
      m eCI~ IlI S Il10 S no .auIOpOlc ticos. serfa una lentaliva de refo rllmklrlo en
                                                                                                 consti tllyen una unidad aUlOpoiel ica. Por supuesto. el que uno desee 0 no
     termmos de rclaClones entre propiedades de compone ntcs 0 de reJac iones                    hacer un sistema <llItopoietico es una cuestion que pertenece al dominio
     c,n~rc procesos qu ~ no producen una unidad aUlOpoietica en cl cSpatio
                                                                                                 elico. No obstante. si nucstra camcteri.£aci6n de los sistemas vivos cs
     flS1CO que. necesanamente. no consegu irfa re formularlo. Como un feno-                     adecuada, claro esta que ellos podrian fabricarse a voluntad. Lo que queda
     meno biolog ico tiene lugar mediante el fun cionamiento de los componell.                   por ver es SI cl hombre ha fabric~ d o ya. 0 no. uno de esos sistemas
                                                                                                 ~aunqu e sin saberlo--. y co n q ue eonsceuencias.
     tes. s ~c~pre es posiblc abstraer de 61 procesos eomponent cs que pueden
     desen blfse adecuadamente . ya sea en tenn illos cstt1t icos. ya en tcnninos
     mecanisticos no autoJXlieticos. porquc. en su cali dad de proccsos parciales.          iv) La camCicriwci6n dc los siSicmas ,i,icntcs como sisle mas aUlopoielicos

    corresJXlnden de hecho a feno menos cstaticos a mecan Csticos. En tal casu                   debe entendersc dotada de validel. universal: es decir. la Quwpoie.l"is debe
    tod~ nexo cntr~ los .pr~esos eSlatieos 0 mecanfSlicos no aUlOpoieticm ;                      considerarse como definitoria de los sistemas vivos en cualquier parte del
    c1 fenome no blOloglCO mtegrado JXlr elias. 10 proporciona el obscrvador                     uru verso fisico. por muy diferentes que sean a los sistemas lerrestres en
    que los mira a ambos simultaneamente: el fenOlllc no bio logico. si n em.                    Olros respectos. Es(O no debe entenderse como una limitacion de nuestra
    bargo. no qucda represen tado en estas ex piicaciones que. necesariameme,                    imaginaci6n. ni una negacion de que puedan ex istir sisle mas complejos
    sigucn siendo intentos de reformu lacion en un dom inio fenomenol6gico                       aun no imaginados. Es una afirmaci6n acerca de la naturaleza de la
    no autupoielico. Una ex plicacion biol6gica debe ser una rcformu hKi6n en                    fenomeno log fa biol6gica: la fe no menologia biol6gica no es ni mas ni
    terminus de procesos subordinados a la au topoiesis de los organismos                        menos que la fenomenologi.. de los sistemas autopoielicos en el espacio
    panici pantcs. 0 sea. una reformulac i6n en el do min io feno mcllol6gico                    fisico.
    biol6g ico.

iii) Una teorla accrtada de los fcnomenos hiol6g icos posibilita el anaJisis de             2, IMPLICACI ONES t ;PISTt:MOL6C I CAS
     la dim"irn ica de los componelltes materiales de un sistema. para dcterminar
                                                                                            i)   La cueSli6n epislemol6gica fundame ntal en el campo de los problemas
     si ellos puedcn a no partici par en los procesos que integran un fen6menO
     biol6gico. En cfecto, por mucho que creamos en tender ahora los prob l~­                    biologicos es la referente a In validez de las alirmaciones hechas acerea
     mas bi ol6gicos. es evidente que sin una leoria adecuada de la lII11opoie5is                de los sistemas hio l6gicos. Es obvio hoy dfa que las ati rmac ione s eientf-
     no sera posible responder preguntas tales como: Dado un sistema dinaOl i-                   fica s acerCll del uni verso adquicrcn su validez a traves de 10 efec livo de su
     co. i,quc rclaciones debe observar entre sus componcn tes maler-iilleS. par:!               aplicac i6n en cl dominio en que prctenden ser validas. Sin embargo.
     delerrninar si ellos paJticipan 0 no en los procesos que hacen de el un                     cualquier observacion - <l Ull lu que permi tc rceonocer III validez efectiva
     sislerna vivien Ie"! 0 bien : Dado un conj unlo de compone ntes can propi<!-                de una afirmaci6n cientifica- im plica una episte mologfa. un cuerpo de
     dades bien definidas. i,en que procesos de producc i6n pueden ellos parli-                  nociones conceptuales cxplfci tas 0 implfeitas que determina la perspectiva
     cipar dc lal modo que puedan concalenarsc para fQrlllar un ::.istcn1a                       de la observaci6n y. pur 10 tanto. que se puede y que no se puede obscrvar.
                                                                                                 que es y que no es validable por la cx periencia. que es y que no es
                                         108
                                                                                                                                     109
  explicable mediante un conjunto dado de conceptos teoricos. Que este ha             mecan fs tica. un subdominio fe nomenol6gico independiente: el dominio
  sido un problema basico para el tratamiento conceptual y experimental de            de los fen6menos biol6gicos. Como resuhado, el dOl11inio biologico queda
  los fen6menos bi ol6gicos, es claro en la historia de la biologfa, que revel<l      totalmente definido como un domin io autocontenido: no son necesarias
  una busq ueda continua de una defi nici6n de la fenomenologfa biologic<l            OWlS nociones adicionales. y cualquier explicaci6n biologica adeeuada
 que permita su expli eacion total por medio de nociones bien preeisas y. en          dene la l11isma validez epistemol6gica que cualquier explicaei6n mecanfs-
 eOllsec uencia. su plena validaeion en el dom inio observaeional. En eS!e            tica de cualquier otro fenomeno en el espacio fisico.
 se nti do, las nociones evolutivas y geneticas han sido hasta ahora las de
  mas cxito. Empero, aunque estas nociones ofreeen un mecani smo para el           ii) Un dominio fenomenologico es definido por las propiedadcs de la unidad
 eambio historico. por sf solas son insuficientes porque no definen adecua-           o las unidades que 10 eonstituyen. singular 0 colecti valllente, por Illedio
 damente cl campo de la fenomenologia biol6gica. En efecto. las ideas                 de sus Lransformaeiones 0 interacciones. Luego, cada vez que se define
 evo luti vas y geneticas al enfatizar e\ cambio, tratan a la especie como            una unidad 0 que se establecen una 0 mas clases de unidades capaees de
 fuente de todo el ardell biol6gico. sefi alando que la espec ie evolucion a.         experimentar tran sfonnacione s 0 itfteraccioncs, se define un domin io
 mientras los indi viduos son componentes trans itorios cuya organizaci6n             fenom enologieo. Dos dominios fenomenol6gico s se intersectan solamente
 esta subordinada a su fenome nol ogfa historica. No obstante, por SCI' la            en la medida en que poseen unidades generadoras comunes, vale decir.
 especie en todo momento, concretamente, ulla colecci6n de individuos en              solal11cme en la medida en que interactlJan las unidades que los detenni -
 principio capaces de cruzamiento reproducti vo. resu lta que loque defin iria        nan; de 10 contrario. son completamente independientes y. evidentemente.
 la organizacion de los individuos es, 0 una abstracciOn. 0 algo que requiere         no pueden generarse el uno al otro sin transgredir los dominios de relacio-
 la existenc ia de individuos bien defin idos con que empezar. i,De donde             nes de sus especifieaciones respectivas. En ealllhio. un dominio fenome-
proviene la organizacion del indi viduo, cual es el mccanismo que la                  nologi co puede ge nerar unid ades que determinan un do mi nio
determi na? Esta dificultad no puede resolverse a base de argumelliOs                 fenomen ol6gieo distinto; pero esc dominio es espec ifieado pur las propie-
puramente evolutivos y gencticos: es evidente (i nd uso para los evolucio-            dades de las nuevas unidades disti ntas. y no por la fenomenologia que las
nistas y genetistas), que un intento de superarla reeurriendo a otras                 genera. De no ser asl. las nuevas unidades no serfan en real idad unidadcs
nociones explicativas esta destinada al frac aso si no proporcionan un                diferentes. sino que serfan de la misma c1ase de las unidades que originan
mecani smo para exp li ear la fenome nologia del indi viduo. Tal es el caso           el dominio feno menol6gico previo y gcnerarfan un dominio fenomeno lo-
cuando se introduce alguna forma de preformismo, apli cando nociones de               gico identico a el. Los sistema s autopoicticos generan dom inios feno-
informacion a nivel molecular (ac idos nuc1eicos 0 prolefnas). 0 cuando se            menol6gicos distintos al dar origen a unidades cuyas propiedades son
utilizan nociones organfsmicas. que enfati zan el canicter organizado de              diferentes de las propiedades de las unidades progenitoras. Estos nuevos
los sistemas viviellies pero no sumin istran un mecanismo para la defini-             dominios fenomenologicos estan subordinados a la fenomen ologia de las
cion del indi viduo y, asi. presuponen la valida de la noci6n que quieren             unidades autopoieticas, porque dependen de estas para su realizaci6 n
explicar.                                                                             efcctiva, pero no son determinados por elias : son determi nados pOl' las
De todo 10 dicho es claro que la dave para comprender la fenomenologfa                propiedades de las unidades que efecl ivamente les dan origen. Un dominio
biologica es entender la organizacion del individuo . Nosotros bemos                  fenomenologico no puede explicarse mediante relaciones validas para
demostrado que esta organizacion es la organizacion autopoietica. Ade-                otro: esto es una regia general que rige tam bien respeeto de los dominios
mas. hemos demostrado que esta organizacion y su origen son plenamente                fenomenol 6gicos diferentes generados a tra ves del funcionamiento de los
explicables a base de nociones purame nte mecanfstieas. validas para                  sistemas autopoieticos. En conseeuencia. asi como un sistemaautopoietico
cualquier fenomeno en el espacio fisico. y que una vez establecida, la                no se puede explicar por medio de relaciones cstaticas ni de relac iones
organizacion autopoictica determina. en cl domi nio de la fenomenologfa               mecanfstieas no amopoietieas en el espaeio fisico. y debe por tanto

                                   110                                                                                  III
    ex pliclIrse par medio de rclaciones mecan lsticas autopoieticas en eJ dOlni.                      Nosotros hcmos dcmostrado que eslOs argumelllos no son v:ilidos para
    nio mec;mlslico. los fenomenos gcnerados pm las inleracciones de unida_                       ju,;ol;"" la subord inacion del indiv iduo a la especie. porque la fenomenologfa
    des 3utopoielicas deben expl icarse en su dumi nio de il\tcracdo ne~ ) POr                 l1i biol<jgi;caes determinada por la fcno menolugia individuaL y sin ind ividuos no
    medio de las relaciones que determinan eSle domin io.                                          baY fcnomenologfa bio l6gica alguna. La organizacion del individuo es aUIO-
                                                                                                   poietica. y en eslO estriba tada su importancia: su modo de ser es definido por
ii i) EI desarro llo de la idea darwiniana de cvollld6n. con Sll enf3 ~i~ en 1<1                   SU organ izaci6n y su organizaci6n cs aUlopoictic a, Asi. la biologla ya no puede
       especie. la seleccion natural y la aptitud, tuvo un imp:lC IOcli ltural que Ileg6           eroplearse para j ustifi car la calidad de prescindibles de los individuos en
       mas alia de la cxplicacion de la di versidad de los sistemas vivos y del                    beneficio de la especie. la soc iedad 0 la humanidad. so prelexto de que su papel
       orige n de esa diversidad. Tuvo trascendcncia sociologica, porque pareci6                   es perpetuarla. biol6g icamenle. los individuos no son presc indibles.
       brindar una explicacion de la fenom enologfa social en una suciedad                               La dependencia de la fenome no logfa bio logica respecto de la organizac i6 n
       competitiva. y una justificacion c ientffica de la subordinaci on de l dcstino              del individuo puede tener otras impli cacione s sociol6gicas m{ls. Hay sistemas
       de los individuos a los valores trascendenta les que se suponc cntraii ados                 l utopoi eticos de segu ndo y de tcrcer orden: i,que oc urre con la sociedad
       en nociones tales como humanidad. estado 0 socicdud . En efecto. la                         humana? Esta pregu nta no se puede contestar adecuadamente en la actualidad.
       hisloria soc ia l del hom bre mueslra una continua bustj ueda de v,llorcs que               pero hay dos consideraciones generales que pueden hacerse : I) Si la soc iedad
      ex pliqucn 0 justifique n la existencia humana, y un uso con Stante de                       humana hu hi era de pasar a ser un sistema autopoictico compuesto de seres
       nociones lI<lS(:endenrales para justificar la di sc ri rni nacion socia l. 1,'1esclJ-       humanos, la unidad que se mantendrfa cOnStanle a traves de su propio fu ncio-
       vitud. la subordinacion economiea y el sometirnicnto polftico de los                        namiento interno serfa la soc iedad. y a el1a seria apJicable 1000 cuanto hemos
       individuos. aislada 0 colecti vamen te, al designio 0 al capri cho de quienes               dicho acerca de los siste mas vivientes en cuanto unidades . La fenomenolo£ia
       prelenden rcpresentar los valores contenidos en esas n oc i one~. i.Que                     individual de los hombres en cuanto componentcs estarfa subordinada a la
      imporla 10 que Ie pase a un indi viduo. 0 a lI nos cuantos individuos. si su                 dll fopoiesi .\' de la sociedad . y su propia ollfopo ie sis estaria restringida a la que
      s(lcrific io es e n bien de la humanidad? i,Sobrevivinlla especie humana al                  latisfaeeel papeJ alopoielico de los individuos dentm de ella. ·'Cualquiercosa.
      embate de una guerra atomica? En csta historia de una sociedad basada en                     por el bien de la human idad", serfa la justificaci6n elica de la accion humana.
      101 d iscriminaci6n economica y en ideas competitiv'1S de poder. la evolu-                   2) Aunque esto es posi ble, y una vez establccida puede ser muy diffeil para los
      ci6n. la sclcccion natural y las aptitudes (con su enfasis subre la espcCle                  hombres inlerferir con la dinamica au topoietica de la sociedad que eonstitu yen,
      como entidad hist6rica perdurable. mantenida por indi viduos tra n~ i torios                 una sociedad autopoietica es solamentc una de las formas en que puede n
      Yd ispensables), Ilegaron como unajustificaci6n biologica. para su estruc-                   COncatenarse los procesos generados por los seres humanos. En efeclo, sabe·
      tura socioeconomica. Es cierto que 10 que evol uciona cs la humanidad en                     BIOs que una soc iedad formada seglill un disefio arbitrario sera biologicamente
      cuanto espccie hombre. Es cierto que la cornpetencia conduce. indu so en                     valida mientras satisfa ga la 1I11topoiesis de sus miembros. Asf. podrfamos
      el ho mbre. al camino evolutivo. Es verdad que bajo las leyes de la                          irnaginar una sociedad illle ncionalmente constitu ida PO f sus componentes
      se lecci6 n nalural sobrevive el mas apto para aque llo que se selecciona. Y                 Como un sistema alopoietico que activamente niega toda jerarqui zaci6n siste·
      que los que no sobreviven no comri buyen al destino hiSlorico de la cspeci e.                rnoitica entre el los, y cuya fun ci6n sea Sl'l tisfacer sus necesidades materiales.
      PJrecio que. si el papel del individuo era con lribuir a perpelUar la e~pecie.               intelectuales, y esteticas. proveyendoles un medio interesante para su existen-
      todo 10 que uno tenia que hacer era dejar que los fen6mcIlos naturales                      cia como sistemas dinamieos y cambi antes. Es claro que este problema de la
      siguicran su curso. La ciencia. la biol og fa. aparecfanj uslificando la noci6n              l'elaci6n entre la fenomenologfa biol6g ica y la social no puede respondcrse
      de ·'c ualqu ier cosa. por el bien de la humanidad". fuera (:unl fuc~c la                   adecuadamente en estc libra. y queda comu problema abierto la pregunta:
      intenci6n 0 el prop6silo de quienquicra la enunciara.                                       i.~asta que pun to puede la fenomenolog fa social considerarse fenom enologia
                                                                                                  blologica'!

                                           112                                                                                              113
3. I MPLICA CION ES C NOSEOL 6cICAS                                                        validation eventual de tndo conoci mie nlO e n los seres vivos (el hombre
                                                                                           incl uido) se da, necesariamente. en su (IIItopoit>sis cominuada .
El dominio de interacdolles de una unidad autopoietica es eJ dominio de ladas
las deformaciones que e lla puede e xperi rnentar sin pe rder Sll Qlltopoiesis. Para       Los sislemas autopoie ticos puede n ime ractuar entre sf en condicio nes q ue
cada un idad. esc domin io queda delcrminado POl' cl modo particular de                    dan por rcsulwdo e l acoplamicnlO conductual. En este acoplamiento, la
rt!aiizarse su olllOpoiesis y . en consecue nc ia. cs neccsariamente 3colado; es           conduct a aUlopoietica de un organ ismo A pasa a ser fue nte de defo rmaci6n
dccir, hay inleracc ioncs (deformaciones) que e lla no puede sufrir s in perdersu          para un o rganismo B: y la conduct<! compensatoria de l organismo B actua.
idcntidad. Mas min, la manera como un sistema aUlOpoietico compensa ~us                    a su vez. como fuent e de deformacion del organismo A. c uya conducla
deformaciones. un obscf vador puede considerarla como descripci6n del agen te              compen satoria <lettla, por su parte, como fuent e de deformaci6n para B, y
deformantc que ve aemar sabre e J sistema: y 1a dcformaci6n sufrida por este.              as( sucesivame nte. en for ma recursivl\, hasta quc se interrumpe cI aeopla-
puede el cons iderarla co mo rc presenlaci6n de l age nte defo rmanle. Como el             miento. De eSla manera, se desarrqUa una cadena tal de imeraec iones
do minio de interacciones de un sistema autopoietico es limitado, hay agentes              eslabonudas que. a unque la conducta de cada organi smo en cada interac-
deformantes que un o bscrvador puede ver. pero que e l sistema autopoietico                c i6 n es determinada internamente par su organizaci 6n aUlopoietica. dicha
deformado no puede describ ir, porque no puede compensarlos. Este dominio.                 conduc ta es para c1 otro fue nte de deformaciones compensables y. por 10
e l do minio de lodas las interaccio nes e n q ue un sistema autopoit! lico puede          taniO, puede calificarse de sig nificali va en e l contexto de la conducla
participar sin perder su identidad, es deci r, c\ dominio de {ados los cambios             acoplada. Estas son interactiones com unicativas. Si los organ is mos aco-
que puede sufrir al compensa r pcnurbaciones, es su (/o minio cOgflOscilil'o. De           pl ados so n capaces de una conduc ta pl<istica y pe rmanenteme nte resultan
CSIO se desprcnde que el dominio cognosci ti vo de un siste ma autopoic tico es             modificados e n las intcracc iones , sus cambios -q ue ~ urg i r(an e n cI
cqui vale nte a su dominio co nduc tual y, en la medida en que toda conducta               contexlO de Sll S deformaciones acopladas- constituirian dos oJltogenias
puede SCTobsc rvada. equi valentc a su domini o de dcscripciones. O. 10 que es              hi st6ricamenle eslabonadas q ue ge neran un ,:ampo conse nsual de conduc-
10 m is mo , que tOOa conduCIa es expres i6 n de conocimiento (compensac i6n de             Ia acoplada que se especi fiea (se hace consensual) durante el proceso de
pcrturbaciones). y que todo cOllocimienlO eJ," COlldu cta de sc riptiwl. A conti-           su gene racion. Un ca mpo consensual as i. donde los orga nis mos acoplados
nuaci6 n c uatro o bscrvaciones que seilalan la subo rdinacion del dominio cog-             seorientan redprocamenle e n su conducla , inte rname ntc de terrn inada, par
nosci ti vo a la (lutopoif!.I"is individual.                                                medio de interaccioncs que se han cspccificado durante sus onlogcnias
                                                                                            acopladas, cs un dO lll inio lingi.ifstico. En tal cumpo co nsensual de intc rac-
i)   Si cl dominio cognoscitivo de un sistema autopoictico esta de terminado                c iones, la conducta de cada organis mo sc puede tratar como una descrip-
     par su modo particular de a Ufopoiesis. y si todo conocimiento es com/IIC(fl           cion connotativa de la condueta del otro: 0 bien, en e l domin io dcl
     descriprill(l, se desprende que todo conocimiento es, necesariamente.                  observado r. como una denotacio n consensual. Las intcracciones lingUfs-
     relativo al dominio cognosc ilivo de l que conoce y que, por ende. estfi               licas (dc connotaci6n) son imrinsecarn c nte no informati vlls; el organismo
     determinado par su organizacion.       Mas    aun, si la fo rma como se reaJiza la     A no de term ina, ni puede determ inar, la conducta de B dc bido a la
     auto/Joiesi.l" de un organismo cambia a 10 largo de su ontogeni a. su dorninio          naturaleza misma de la organi:l.;lcion aUlopoietica, la cual hace que todD
     cognosc itivo tambien cambia y su reperto rio conduc tual (conocimienlOs)              cambio e xperimentado po r un o rganis lllo sea necesaria e inevitable mente
     sigue una historia de cambios dCle rminada por e lla. La ontogenia es, por             determinado par su propia organizad6n, y no por la trans mision de
                                                 . ~., contillua  .   de Ia m odalidad
     10 tanto, no s610 un proceso d e espccllK'aclon                                         informac i6n . EI dominio lingUislico -{.· OIllO do minio consensual que
     de {lurop oif!.I"is de un organi smo. s ino que la mbie n de s u dominia cog llOS •     resulta del acoplamie nto de ontogcnias de sistemas auto poi6ticos- es.
     c itivo. Imrinsecamentc, pues. no es posible e l conocim ie nto absoluto. Yla           pUes, intrinsecamente no informativo, all n c ua ndo un observador 10 des-
                                                                                             criba como si 10 fu ese, desatendiendo la de term in acion in lerna que 10

                                          1 14                                                                                  l iS
    genera en los sistemas autopoieticos. Fenomenot6gicamcmc. el dOlllini                        Toda imeracci6n en un sistema autopoiCl ico tiene lugar por medio de
    Iingi.Hstico y el de la ollropoiesis son dorninios diferemes y. aunquc 1."1 un:              imeracciones fbica~. pero (:OIllO 101 sistema esta deflnido en terminos de
    genera los ele mentos del otro. no se intersecta n.                                          rel aciones. IOda s sus interaccioncs necesariamellle dan por rcsultado
                                                                                                 cambios en estas relaciones. Asi. cualesquiera sean las circunstancias de
iii) Un sistema autopoietico capaz de interaclUar COil sus propios eqados                        una illle raeei6n. csta cs siernpre represenlada en la misma calcgoria
     (como puede hacerlo un organismo dOlado de sistema nervio:-.o) }' de                        fenomenol6gica: cambios en las relaciones de producci6n que defin en y
     dcsarrollar con otros sistemas un dornin io conscnsu:.1 lingii fstico (en 1."1              espec ifican el sistema autopoiclico que. si son compe nsables. pcnniten la
     campo donde puede interaetuar con sus propios cSlados). puede tratar sus                    ollwl'oie.l'i s cOllli nuada. Co mo rcsultado de esto. es decir. en virtud de la
     propios eslados lingtifsticos como fuente s de deformaciones y. a ~ f. inte_                naturaleza misma de la organi zaci6n autopoietica, dominios conduetuales
     rac tuar Iingiiislicamente en un dominio lingtifSlico cerrado. Tal siste:na                 que son diferentes dcbido a que los determinan fenomenol6gicam entc
     posee dos prupiedades notables.                                                             un idades distintas. puede n ser representados en la misma eategoria feno-
                                                                                                 menologiea de cambios e n las relac: iones internas de un sistema auto-
    I) A lraves de inte,racciones recurrentcs COil sus propi os eSlados IingUfs-
                                                                                                 poietico. Esto tiene dos implicaciones de imponancia en el dom inio
        tkos. un sis tema asi puede pennaneeer siempre en siluac i6n de inte-
                                                                                                 cognoscitivo:
       ractual" con las representaciones (scgun se las defln i6 previamente)de
       sus interacciones. Tal sistema es un observador. EI domini o de tales                      I) Un observador mape .. wdas sus inleracciones como observador en el
       interacciones reeurrentes es. en principio. infinito. por4ue no hay                           mismo dominio de relacioncs. aun cuando esas interacciones perte-
       ningu n momento en que el sistema no este en situaci6n de interaclUar                         nezcan a di stinta s fenomenologfas porque el participa en elias como
       recurrenlemente con sus propios estados. a menos que sc pierdll la                            una cillse d iferenle de unidad (con propiedades diferentes). Mediante
       OIlIOI)uie.l-i.1". EI que un sislema aUiopoictieo con dicha capacidad, en                     este mapeo. un observador puede establecer relaciones descripti vas
       d ecto ge nere durante su ontogenia una serie interm inable de estados                        emre sus descripciones de fe nomenologfas indepe ndientes. No obs-
       diferenles. depende. obviamente. de 10 que con:-'lituye una identidad.                        tame. eslas relaelones s610 ex isten en el dominio lingiiistico y consli-
       En el domin io lingiiistico. donde la historia de interacciones del                           tuyen co nex io nes so lamente d esc ripl i,'as, no operativa s. en tre
       organi smo dctcrmina el cOlllexto cn que tlene lugar cada nueva                               fenomenologfa :-. independientes: su presentaci6n depende de la prc-'
       inte racc i6n lingiiistica y do nde la re levanc ia e ire u n ~ l an c i al que cada          senc ia del observ... dor.
       eSlado lingiifslico tiene en la realizaci6n de la ollfol'oil's is delermina
                                                                                                  2) El observador en cuamo tal necesariamente pemlanccc siem pre en un
       su va lor scmantico, pueden. en princ ipio. gcnerarse i nlinit o~ estllOOs
                                                                                                     dominio descriptivo, vale deci r. en un dominio cognoscitivo relati "o.
       lin gii f~ ti cos se rnanlicamente diferentes.
                                                                                                     No es posible ninguna descripcion de una realidad abso luta. Tal
   2)   Un sistema vivo capaz de ser un observador puede interactuar con SUS                         descripci6n requerida una interaccion con 10 absol uto por describir.
        propios estados descriptivos. que so n descripci ones lin giifsticas de el                   peru la represent:lci6n que surgiria de se mejante interacci6n necesa-
        mismo. Si 10 hace en forma recursiva, genera un dominio de autodcs-                          riamente serfa determin ada por Ia organizacion autopoictica del ob-
        cripciones lingiifst icas en el cual es un observador de sf mi slllo y all                   servador, y no por el agente deformante; luego, la rea lid ad
        obsel"vador de su observaci6n y de su autoobservaci6n. de una ll1an rrJ                      cognoscitiva asf gel1eralia dependerfa inevitablemente del conocedor,
        interminable. Este dominio 10 llamamos domini o de aUlOobser vacicl11 •                      y serla relativa a el.
        y la condm:ta autoconscicntc es conducta en e l dominio de autOO bser-
        vaci6n.                                                                               En toda explicllc i6n. la refonn ultlci 6n del fen6meno jXlr explicar recurrc a la~
                                                                                              mismas Jl()CiOlles logicas (jdentidad. exclusi6n. sucesi6n. elc.). con prescin.

                                          116                                                                                        117
 dcncia del dominio fenomenol6gieo en que ella tiene Jugar. sea estc un(j                  cualqu ier sistema cerrado. Los sistemas vivientes son una prucba ex isten-
 verdadera reproducci6n material. una represelllae ion forma l a una descrip:: i6n           de ello. pues existen solame nte en la medida en que puedcn ex isli r. EI
 puramentc racional. Hay. pues. una logiea uni vcrsal. v{l.I ida para tod o~ Jo~     I ';'f,ri,:ho de nuestra irnaginac idn no puede negar esto. Los sistemas vivos son
 dominios fcnom enol6gieos. que se refiere a las relac iones posibl es entre- las      concatenaeiones de procesos en un dominio mecanlstico: las fantasias son
 unidades que los originan. y no a las propiedades de las unidades generatriccs        concatenacioncs de descripcioncs en un do min io lingiiistico. En un CllSO. las
 que detcrminnn la forma como se realizan eslas relaciones en cdda caso              t 'lni,j"l" (:oneate nadas son procesos: en e l otro caSO. son Tllodalidades de
 especifican cada domini o fenornenol6gico particular. Nosotros hcmos aplica~         :""odo"," lingU istica.
 do esta 16gica (no habrfa podido ser de otro modo) en este lihro y de su validcz           La (llllopoiesis resuelve el problema de la fenomenologfa hiol6gica en
 dependc la validez de nuestros argumentos, tanto como la validez de cllalquier       ",:neral.. defi nicndola . Surgen nuevos problemas. y los antiguos apareeen en
 argume nto racional 0 descubrimicnto feno mcnol6gico concreto. Adem:b. en                   perspecli va diferenle. En especial los que se refieren al ori gen de los
 principio hemos demostrado mediante su aplicaci 6n, que In fenom cnologf~1 de         sistemas vivientes sobre la Tierra (eobio.£enesis y neobioge nesis) y los rde-
 los sistcmas aUlOpoiclicos ge nera observadores, y que cstos. a traves de su          tentes a la estruclura parlicular medianle la eual se efecnian en los ani males
(lIlTOpoiesi.\", generan una fenomcnologia descriptiva en que esta logica es           las intcracciones descriplivas reeurrenles (sistcma nervioso). Los seres vivos
tambien necesariamente valida. Por razones epi slcmol6g icas, todo 10 que                              un idades aUlopoicticas en el espaeio ffsico definen su mundo
hemos dicho implica un espacio (ffsico) donde tiene lugar la feno me nologfa           {enom,;",)16'g;"o en relacion con su {/utopoiesis en dicho espacia, y algunos
autopoi ctica . Podemos concl uir que tal cspacio es, ontor6gicamente, U/1 cspa-                 en ese mundo en forma recurrente. a traves de sus deseripciones.
cio en e l eual es intrfnsecamc nle valida la logica que hcmos aplicado en nueSlfa      ueodok:s imposible salir de este domi nio descriptivo relativo mediante des-
descripc i6n. Si asf no fuese, no habriamos podido hacer 10 que hemos hecho             cripciones. Mlis a(lI1. en este dominio de descripciones eSIOS sistemas auto-
en euanto a caraeteri zar los sistemas vivicntes y a mostrar como cstos pueden          poieticos senalan que e l espado ffsk o es singular porque es cJ espacio dande
dar origen a sisremascapaces deautodescribirse . No podemoscaractcrizareste                   se dan y donde e lios, mediante su conducta, pueden dese ribirla como el
espacio en termi nos absolutos. En las intcracciones lingi.ifsticas , todo 10 que      ,espa<;;o donde ellos se dan. Esto exige un enfoque (:ognosciti vo enteramente
podemos hacer es describir por medio de la conducta lingUfstica y, a base de                   : hay un espacio en el cual tienen lugar distintas fenomeno loglas: una
estas descripciones, construir otras descripcioncs mas que perm,mecen siem-                 elIas es la fenomenologfa aUlopoictiea: la {/Il topoiesis genera un dominio
pre en el mismo dom inio de ope raciones detinido en rcladon con el sistema             fenomenoldgieo: cste es e l dominio eognoscitivo.
operante.
      Ull a prediccion es la afirmadon de un casu dClHro de un contexto: es una
afirmaci6n cogno~citi va y. como tal. tiene lugar en un dominio descripli vo.
As .. a menos que se cometan equivocaciones. si se taman correctamenre rooas
las relaciones que definen el contex to particular en que se haee la predicei6n,
eSla es valida. Los errores de interpretac i6n s610 pueden surgir por aplicaci6 n
err6nea. prerendiendo que uno haee una predicci6n en un conlexto, en circuns-
tancias que esta hacicndola en otTO. En particular. son posibles las predicciones
en el esp<lc io ffsico. porque una descripci6n. en cuanto conducta real. exi~te
en un contexto de interacdones quc por conslitucion posee un molde 16gicO
nc(:esariamentc isomorfico con el substrato en que tiene lugar. no porque
tengamos un conoc;m;ento absolulO del universo. Estas relaciones cognosci -
tivas son vjlidas para la posible fenomenologia cognos(:itiva gencrada a tra ves

                                       11 8
                              Apendic e


                     EL SISTEMA NERVIOSO




                                        .1

La fenomeno iogia del organismo como u nid ad , es la fenome nologia de su
auropoiesis. Los cam bios que un org ani s rn o sufre mientras manliene su
autopoiesis consli tuycn su co nducta. Para un observador, la conducta de un
organismo cs apare n\e en los cambios que este causa en el ambicntc
(indu ycndo el observador) en que ex iste. En consec uencia , la conducla
observada en cualquier orga ni smo. cualqu iera sea s u grado de complcj idad .
es sicmprc cxpresi6n de su awo[Joiesi.L Como tal, la conducta sicmprc surge
de una fcnom e nolog fa que liene lu gar en el presente, e510 es, la his\oria no
es un componente de la organizaci6 n autopoietica (ver cap IV). Si n embar-
go, co mo obje tos de nue stra autoobservaci6n 0 como obscrvadores de la
conducla de otros ani males. vemos que las experienc ias pasadas de un
organi smo modifican su siste ma nervi oso. y parecen actuar como agcntes
causa les en la determi nacion de su conducta en el presentc. Es decir, e l
operar de un sistema estado-determi nado en el cual el tiempo no es un
compo nente de su organizacion. nos aparece como detenni nado par feno-
men os tem porales, y hablamos de aprendizaje y me moria como corporiza-
ciones del pa sado. Pen samos que esta co ntrad iccion se resuclve en un
dom inio diferente del dominio de la {lu(opoiesis que el sistema nervioso
eontribuye a general' como un compone nte de l organismo , a saber. en cl
domini o de interaccione s del organismo, en eI que pas ado y presentc s urgen
eOmo nue vas dimensiones del acoplamiento rec ursivo del organismo con
su propia conducta. Nuestro prop6sito en cste apcndice sobre el sistema
nervioso, es considerar su organizaci6n como una red neuronal cuya estruc-
tura conecti va es funcion de este acopiamielllo.


                                      12 1
 A. EL SISTEMA N ERVIOSO COMO SISTEMA                                                  Segun su clase, una ncurona pucde tener sus superfic ies co1cctoras yefectoras
                                                                                       completa 0 parcia lmente separadas por un ele rnemo conductor (allsencia 0
 EI sistema nervioso es una red de neuronas interactuantes. acopladas de trcs          presenc ia de inhibicion presinaptica). 0 pllede tener las superficies colectoras
 maneras a l organismo que integran:                                                   y efectoras completamente entreveradas sin elemento conductor entre elias
                                                                                       (celulas amacrinas). Las interacciones entre superficies colectoras y efectoras
     i. E I organismo. incl uyendo al sistema nervioso. provec cl media ffsico         pueden ser exci tadoras 0 inhibidoras de acuerdo a las clases de neu ronas
  • .           1                                                               y
qU101lCO para a {l1I/opoiesis de las neuronas (y de todas las otras celulas). yen      parti cipantes. Efectos excitadores callsan un cambio en el estado de actividad
con sec uencia. cs una posible fuente de perturbaciones ffsicas y qufmi cas que        de la superfi cie colectora de la neurona receptora que puede llevar a un cambia
puedcn alterar las propiedades de estas y llevar al organismo a i i y iii.             en el estado de activ idad de su superfic ie efectora: el efecto inhibidor atenLia
     Ii. Hay estados del organismo (ffsicos y qu fmicos) que carnbian cl Cstado        la efectividad de la excitacion de la superficie receptora, de modo que esta
de actividad de l sistema nervioso como un Iodo, al actuar sobre las superficies       puede no lIegar a la superfic ie erectora 0 lIega can una efectividad reducida .
                                                                                                                                    •j
~.~ceptora s de algunas de las neuronas componentes. tlevando al organi smo a
Ill .
                                                                                            Operaci onalrnente, el estado de actividad de una neu rona, caracterizada
     iii. Hay estados del sistema nerviosQ que cambian cl estado del organismo
                                                                                       por el estado de actividad de Sll superfi cie efectora, est,i determinado tanto por
(ffsicos y quimicos) y lIevandolo a i y ii.
                                                                                       Sll organ izacion ime rna (prop iedades de la membrana, grueso relativo de las
                                                                                       Tamas, y en general todas las relaciones estruct urales que determinan sus
    A traves de este acoplamiento el sistema nervioso participa en la genera-
                                                                                       estados pos ibles), como por las inl1uencias aferentes que lIegan a su superficie
cion de las rc1aciones autopoieticas que definen al organismo que integra y,
                                                                                       receptora. Paralelamente, la efectiv idad de una neurona en cambiar c\ cstado
en consecuencia , su organizaci6n esta s ubordinada a esta participaci6n.
                                                                                       de activ idad de otras neuronas depe nde tanto dc la organizacion intem a de
                                                                                       estas, como de la efectividad relativa de su acci6n en las superficies receptoras
1. La net/rona                                                                         con respecto a O\nlS inl1uencias afercnles quc estas neuron as reciben. Esto se
                                                                                       debe a que la s inl1uencias exci tatorias e inhibitorias no se suman linealmen te
 Las ncuronas determinan sus propios limites a traves de su alilopoiesis, por
                                                                                       en la determinacion del estado de aClividad de Ia neurona. sino mas bien sus
tanto, son las uoidades anatomicas del sistema ncrvioso. Hay muchas dases
                                                                                       efectos dependen de la posicion relativa de s us punlos de acci6n. Mas aun, la
de neuronas que pueden ser di stinguidas por sus formas. pero todas. can
                                                                                       organi zacion de una neurona cambia a 10 largo dc su historia como resu ltado
 independencia de la clase morfol6gica a la que penenezcan , tienen ramifica-
                                                                                       de su determinaci6n genetica y de las circunslancias de su operar durante la
ciones que las ponen en relac io ne s opcrativas directas 0 indirectas con otras
                                                                                       Ontogenesis del organismo. Las neuronas no son cnles es laticos cuyas propie-
neuronas. Funcionalmente. esto es . mirada como un componente alopoietico
                                                                                       dades permane7.can in varianles. Por c1 conlmrio. cstas cambian continuamen-
de l sistema nervioso. una ne urona tiene una s upeIi'ic ie colectora. un elemento
                                                                                       teo Dc aquf tres conclu siones generales.
conductor. y una su perficie efectora. cuyas posiciones relati vas. formas Y
extens iones son di stintas en las diferentes clases de neuronas. La superficie
colectora es aquella pane de la superficie de una neurona donde recibe                      i. Hay muchas configuraciones de influe ncias afe rentes (entradas) sobre
inl1uencias aferente s (sinapticas 0 00) de las superfic ies efectora s de otraS       1a superlicie receptora de una neurona que pueden producir la misma configu-
ncuronas 0 la suya propia. La superficie efectora de una neurona es aquell a           raci6n de actividad eferente (salida) en su superfic ie dectora.
parte de su superfic ie que directa (por contactos sinapticos) 0 in directa mente           ii . Cambios en la organizaci6n imerna de una neurona (independiente de
(a traves de acciones sinapticas y no sinapti cas en otras dases cel ulares) :lfecta   si surgen determinados por las transformaciones autonomas de la celllia. 0 por
a Olras ceJulas. a la su perficie co1cctora de otras neuronas 0 a la suya propia.      su hi storia de trans formac io nes en una red neuronal) implican cambi os en las

                                        122                                                                                   123


                                                                                                                                                                             J
re laciones de cnlnldas y salidas (funei6n de transfe rencia) de la nClIl"Ona al       superficie sensori .. ! de un organismo Ileva a m:ti vidad en su superficie efectora.
cambiar el domi nio de eSlados de aClividad que esta puede adopta!'.                   y toda actividad efectora neva a cambios de actividad en las superficies
     ii i. Ni ngu na celula aislada 0 da:.e de cClulas. puede d<;lerminar por ~i       sensoriales. Que en este sent ido un observador pueda vcr al ambienlc como un
misma las propiedadcs de la rcd neuronal que integran .                                intermedio entre superfieic sensorial y efectoTa del organi smo. es irrelevante
                                                                                       porque el sistema nervioso queda defini do como una red de. inlcraccion:s
    En generaL entonces. la organi7.acion de una neurona y su rol en la red            neurales por las intcracciones de sus neuronas componcntes con mdepc ndencHl
neuronal que integra no permaneee in varianle. sino que cambia a 10 largo de           de los ele mentoS intermedi arios. Por tanlo. mientras la red neural se eierre
su ontogenia de una manera subordinada a la ollloge nia del organisl11o. ya que         sobre sf rnisma. 5 1/ jt!lw//!t'l1 o fog(a e.\· /a jel1oll/ello/agio de I/I! ,\ 'islema ce rrlllio
es producto y causa de los cambios que la red neuronal y e l organismo sufren           en el Cllal la actividad neuronal siempre !leva a aclividad neuronal. Esto se
                                                                                        valido aunque cI ambiente pueda perturbar el si stema nervioso y cambiar sus
                                                                                        estados acophindose como un agente independ ientc cn cualqui era de las
2. Orgolli zacioll: el si stema nen';oso como III/                                      superficies receptoras. Los cambios que e l'si stema nervioso puede sufrir sin
   si.Helll(l cerrado                                                                   desintegrarse (perdida de las re laciones definitorias). como resu ltado de estas
Desde el pun(O de vista descriptivo es posible dccir que ti S propicdades de las         u olras perturbaei ones. estan com pl etamente espec ificados por la coneeti vidad
ne u rona ~ . su organizaci6n intema, forma. y posiciones rclativas detenninan la        del sistema nervioso, y el agente perlUrbador s610 conslilUye un determinante
coneCli vidad del sistema nervioso y 10 constituyen como una red dimi rnica de           hiSl6rico para la ocurrencia de tales cam bios. Como red neuronal cerrada. el
interacciones neurona!cs. Esta conect'ividad. es dec iI', las relacioncs anatomi -       siSlem a nervioso no tiene cntradas ni salidas. y no hay relaciones intrfnsecas
cas y operac ionalcs entre las neuronas. que conslituyen al siste ma nen ioso            en su organizaei6n que Ie perm itan discriminar a Iraves de la dimi mica de sus
como una red laleral, paralela. secuencial y recursiva de interaceiones excita-          cambios de eSlado . entre causas externas 0 intemas para estoS cambios de
lorias e inhi bitori as. determi na el dominio de posibles eSlados dinamieo ~ del        estado. Esto trae dos consecuencias fundamentales:
siSlema nervioso. Ya que las propiedades de las neuronas cambian a 10 I:lrgo
de la ontogenia del organi smo. pOl' su deterrninaci6n interna. y como resuliado            i. La fenomenolog l3 de los cambios de e~la do del sistema nervioso es
de sus intcraccio ncs co mo com ponentes del sistema nervioso, la conectividllJ         exciusivameme la fenomenologla de los eambios de estado de una red neuronal
del sistema nervioso cambia a 10 largo de la ontogenia del organisrnodc manera          cerrada ; es decir. panl. eI ~i Slema nervioso como red neuronal ccrrada no hay
recursi va y subordinada a esta onloge nia. Mas aun. ya que la ontogcnia de un           adentm 0 afuera.
organi smo es la historia de su alltopoiesis . la coneclividad del sistema nervio·           ii. La distinei6n entre causas extemas e internas en el origen de los earnbios
so, a traves de las neuronas que 10 constiluyen. eSla dinamicamenle subordi-             de estado del siste ma nervioso puede s610 ser hecha por un observador que
nada a la autoposici6n del organismo que integra.                                        observ<'l al orga nismo como uni dad , y define un adenlro y un afuera al delimitar
     Opcracionalmente el siste ma nervioso cs una red ccrrada de neuronas que            sus bordes.
inleractuan , de manera que un cambio en la actividad de una neurona siempTC
lIeva a un cambio en In actividad de otras neuronas, direclamenle a traves de                Es claro que e~ solo con respec\() al dominio de interac.ci6n del organi smo
un efeclo sinaplico, 0 indirectamente a traves de la participaci6n dc al gun             como unidad que los eambios de eswdo del sistema nervioso pueden tener un
agente ffsico 0 quimico intennedio. Por 10 taniO, la organizaci6n del sislema            origen extemo e inlemo )', por 10 tanlO. que la historia de las causas de los
nervioso como una red nellronal finita queda definida por relaciones de                  cambios de eslado del sistema nervioso esta en un dominio fenomenol6gico
circularidad en las interaeeiones neuronales generales en la red. Las neurona~           diferente al de los cambios de estado rnismos.
:.ensoria1cs y efectoras, aSI cil li ficadas por un obsef\!ador del organi smo en SU
med io. no haeen excepciones a esta ci rcularidad, ya que toda aelividad en la

                                        124                                                                                              125

                                                                                                                                                                                             j
3. Cambia
                                                                                        eSlados posi bles. que dependen de la arquitectura. no 10 es. Sin embargo. por
                                                                                        su organizacion cen ada, 10 que quede de un sistema nerv io~o luego ~e una
Cualquier cambio en la organincion del sistema nervioso surge de carnbios               ablaci6n parcial necesari amentc opera como un todD con propled.ldes dtferen -
en las propicdades de sus nellronas componentes. Que cambid de heeho (lene              les del original. pero no como un sistema al cual se Ie han sustrafdo algunas
lugar. si bioquimieo 0 morfol6gico 0 ambos, es irrelcvante para la pre ~entc            de sus propiedades.                                             . .,
discusi6n. Lo signi fi eativo es que eslOS carnbios surge n en cl acoplam icllto del         ii. No hay intrinsecamente ninguna posi bilidad de unulocahzaclon opera-
si:.tema nervioso y et organismo a traves de su operur homeosttitico su lXlrdi_         eional en el sistema nervioso. en el sentido que ninguna parte de el puede
nado a la (llItopoiesis del organismo . Algunos de los cambios afc(: tan directa_       considerarse respon sable de su operar como una red cermda. Sin embargo, ya
mente cJ operar del sistema ncrvioso porquc tienen lugar en su funcionamiento             ue todo sistema nervjoso tiene una arquitectura delinida. lada lesion local i-
como un a red cenada: otros cambi os afectan al organi smo porque tiene.n lugar         ; ada en cl necesariame nte produce una desconexion espcdfica entre sus partes
a traves del acoplamiento genetieo y bioqufmico de las neuronas al organislno.          y. pur 10 tanto. un cambio espccifico en su dominio de estad?s po~ibles.
y cambi an las propiedadcs de las neuronas de una manera no relaeionada con                   iii . La arqui tectura del sistema nervioso no es esuluca. Sino que se
e l operar mismo de la red. Los resu ltados son de dos tipos: por un lado. todo         especifi ca a 10 largo de la ontogenia del organismo al cual perten~ce ~' su
cambio lIeva a una misma cosa, 0 sea a cambios en el domini o de estados                determinacion , aunque bajo control genetico, esta ligada a la morfogenests de
posibles del sistema nervioso; por otro lado. eJ sistema nervioso estti acoplado         1000 el organismo. Esto tiene dos implicaciones: a) la variabilidad en la
al organisrno tanto en su dorn inio de inleracciones como en su dominio de               arquileclUra del sistema ncrvioso de los miembros de una espec ie esta del~r­
tran sformaciones internas.                                                              minada por diferencias indiv idua les en constilUci6n ge netica y ontoge lll a:
                                                                                         b) el rango de variaeiones indiv iduales pcrmisibles (compatible con .Ia ~lI tO­
                                                                                         poiesis) esta detenninado por la ci rcunslancia en la cual la WaopOIeSIS de l
4. Arqll irecf!lra
                                                                                         organi smo se realiza.                                                   .
La conecti vidad del sistema nervioso estti deterrninada por la rorma de sus                 iv. La arquiteclllra del sistema nervioso y In morfologia de l orgallls rno
neuronas componentes. En consecucnc ia. todo sistema nelvioso tiene una                  como un todo definen el dominio en el cual el ambiente puede acoplarse al
arquiteetura definida, dctenn lnada par la clase y numero de las neuronas que            organismo como una fuen te de sus deformac iolles. Asf, mienlras la arq~itec­
10 componen. y mie mbros de la misma espec ie tienen sistema ncrvioso con                lUra del sistema nervioso y la morfologia del organisillo permanezcan Jnva-
arquitecluras simi lares en la medida que ti enen clases y numeros scmejantes            nantes, 0 algu nos de sus as pectos no vanen. hay la posibilidad de q~e la
de neuronas. Invcrsamente . miembros de difcrentes especies tienen un si ~te ma          recurrencia de configurac iones ambienlales de origen al mismo acoplamlento
nervioso con arquitecluras diferentes. de acucrdo a sus diferencias espedficas           organi smo medio y. por 10 tanto. a la recllrrencia del mis mo lipo de pertur-
en compos ici6n neuronal. Por 10 tanlo. la organi 7.acion cerrada del s i ~te ma         baeiones (cambios internos) en el organisillo.
ncrvioso se realiza en diferentes espccies de maneras dife rentcs que hun :.ido
determinadas a traves de la evoluci6n: en todos los casus. sin embargo. las
sigu iemes condiciones se satis facen:                                                   5. El'wdos /'e/erellc illfe s
                                                                                          Hay estados del sistema ne['vioso que , como cstados referenciales. defin~n los
     i. POl' su consti tucion CO Ill O una red de interacciones l atcrale~. pamlclas.     subdominios de los posibles estados que cl sistema nervioso (y el orgal11smo)
secuent'iales y rec ursivas. el sistema nervioso se cierra subre sf mis!T1o .1 todo       puede n adoptar bajo perturbaciones. como matrices de relaciones intcrnas
ni vel. Por esto. las mutilaciones que pueda surrir. en general dejan UIl:! red           posibles. Como resultado. cuando el sistema nefVioso esta en cstados referen-
cerrada cun una arquiteclUra rnodi fi cada. La urga ni/.acion de l sistema nervios o      ciales diferenles, cumpcnsn las mismas perturbaeioncs (caracte rizadas como
es esencialmente invariante bajo mutilaciones. en lamo que el dominio de                  configuracioncs del ambiente) siguiendo modos de cambio difcrcntcs. Las

                                        126
                                                                                                                                127
emociones. 1.'1 sueila. 1<1 vigilia. son estados referenciales. En la dinamica tiel       subordinadas a eSlo. Si como rC"lIl lado de ulla pcnurb::lCi6n. el ~i s tcllla ncrv io-
siste ma nervioso, Ius e~ tados referenciales se definen. como cualquier Olro             so falla en la generaci6n de una relation neuronal sig nificativa en su panici-
estado del sistema ncrvioso. por rel<lciones de actividad neuron.at. y como tales         pac ion en ]a l/utopoie.l'i,l' del organi:;mo. el organi stllo ~e desintegra .
son gene rados por cambios de activ idad neuronal. y causan c:unbio de act ivi_                 ii. Aunque eJ o rga n i~mo y el :.isle ma ner\'io:-o SOil sistemas cermdos y
dad neuronal. Lo pecu li ar de ellos es que constituycn cstados sobre los cuale~          es t ado- dc t ~rmin ado~. el hechodc que la organizacion del ~ i s tem a nervio!-> oesle
otros estados pueden insertarse como su bestados en el proceso de generacion              determinada a tra\'t~s de su partieipacibn en la onlOgenia del organismo. hace
de la lIIuopo;es;s del organismo. Por ta nto, su distinci6n s6lo pertenece al             a esta organiLacion una funcion de las circun~tancias que determ inan esta
dominio de observaci6n: para el sistema nervioso son parte de su dinarn ica               omogenia. a sea. de la hi storia de interacciones del organ isrno y de su
estado-determ i nada.                                                                     con~tituci 6n gcnetica. Por 10 tanto. el dominio de los estados posibles que el
                                                                                          sistema ncrv i o~o puede adopt.. r como un s i ~ te ma estado-determ inado es. en
                                                                                          (odo momcnto. funcion de la h i ~ tori a de int era cci one~ y la implica. EI resuhado
B. CONS EC UENCIA S                                                                       es el acoplalllielllo de dos fenomenolog fa !<> 'con~titu t ivameme diferentes. Ia del
                                                                                          sistema nervioso (y el organismo). y la del ambi entc (q ue im:luye al organismo
                                                                                          y al sistcm~[ ncrv ioso) . en la form,l de un sistema abierto no homeostatico. de
I. Acoplamielltv hisu)r;cn
                                                                                          manera que los cstados posiblc~ del sis tema nerviosu continua mente son
Debido a su aeoplamicnto con el organ ismo, el sistema ncrvioso necesaria-                conmcnsurablcs con el dominio de cs ta do~ posible:. del ambiente. Mas :Hln.
mcnte panici pa en la gcncraei6n de relaeiones que consti tuyen el organisrno             ya que todos los cstados del sistema nervioso son c!otados internos. )' el sistema
como una unidad autopoictica . Ademas. debido a este acoplamiento, la orga·               nervioso no pucde hacer una distincion en sus proccsos de Imnsformaci6n
ni zaci6n del siste ma nervioso esta permane ntemente determinada y realizada             entre estados ge nerados intcrna y externamente. cJ ~ i s tcma nervio~o, pOl' fue rza
a traves de la generac i6n de relaciones neuron al es definidas internamente con          acopla su hi storia de transformaciones tant o a la hi storia de sus call1b i o~ de
respccto al sistema nervioso mismo. Como eonsecuencia. cl sistema nervioso                estado illlernamente dete nninados como a la hi Sl0ria dc sus earn bios de estado
necesariamente ope ra como WI sistemlliw/lleostat;co qlle mGnlielle inHlfiolltt'          externamente determ inados. As !. las transfo rmacioncs que cl sistema nc rvioso
las rel(lciolle.~ qlfe definell Sll fJar/iciplU: ;()" ell la aUlOpoiesis del organismo.   sufre durante su operaci6n son una pane consti tu tiva de su ambiente .
y 10 hace generando relaciones neuronales que estan hist6ricamente dctermi-                      iii . EI acoplarniento hist6rico del sistema nervioso a la transformacion dc
natlas u 10 largo de la ontoge nia del orga nislno por su p<lrticipacioll en esta          su ambiente. si n embargo. cs aparente s610 en cl dominio del ob~ e rvador, no
olllOgenia. Esto tiene las siguientes implicaciones.                                       en 1.'1 dominio de operaeio n del sistema nervioso. que permanecc co mo un
                                                                                           Sistema homeosttitico ccrrado en cI cualtodos los c~tados son cqui valentcs en
      i. Los cam bios q ue el sistema nervioso sufre como un sistema homeo!ot3-            la medida que todos llevan a la generaci6n de relaciones q ue defi nen su
tieo que compcnsa las tlefonnaciones que sufre como resultado de las inter<lc-             panicipati6n en la (/l/lOpoiesis del organi smo. EI observador puedc sei'ialar
ciones del organislllo (a su vez 161 un siste ma homeostatico), no pUt'den                 que un cambio dado en la organiLacion del sistema nervioso surge como
locali zarse cn ning un punto regul ar del sistema nervioso. sino que debcn c~wr           resul tado de una imeracci6n dada del organismo. y el obscrvador puede
di stribuidos en eL de alguna manera estfllctu rada. porque lOtio cambio 10caH-            considerar este cambio como una representacion de las circun~ t ancia s de
zado cs a su vez una fuente de deformacio nes adicionalcs que debcn ser                    interacci6n. Esta represemaci6n. sin embargo. exbte "omo fenome no ~610 en
compcnsadas con otros (:ambios. Este proceso cs potencial mente infinito.                  el domin io de ob~en'aci6n. )' tiene validcz 5610 en el dominio ge nerado por cl
Como rcsultado. la opcraci6n del sistema nervioso como componcnte del                      observador cuando este mapea el medio en la <:ondueta del organbmo al
organismo es una continua generaci6n de relaciones neuronalcs significati vas .            tratarla como una maquina alopoictica. EI cambio mencionado en la organi-
y lodas las Iransfofmaciones que sufre como una red neuronal cerrada cstan                 zaci6n del sistema nervimo constiluyC un cambio en el dominio de sus p()~ib l es

                                          128                                                                                        129
c S tado ~ bajo condic iones c n las que la represenlaci6n de las drcu n s l a ncia~
                                                                                                3. Ell ie lllpo ("0 111 0 dillll' nsion
causales no entra como co mponente.                                                             CLlalquicr distinci6n condLlctual entre inte raccio ncs que son dcsde olro pu nto
                                                                                                de ,' i ~ la equi"alenles. en un do minio que ticne que vcr con los eswdos de l
2. Apl"{Jlldi:.aje ("omo !ellomt'11O                                                            orga n i~mo y no con caracterb ticas de l ambie ntc que defi ncn la inler:l<'·c i6n.
                                                                                                dan oriuen a una dimension refe rencial como modo de conducla. Este es el
 Si 1<1 concclividad del !'!i ~t e ma ncrvioso cambia co mo res ultado de algun<l<i             caso co~ cI liempo. Basta q ue. co mo resultado de una interaccio n (dcfi nida
 interacc iones de l o rg a n i ~ mo . el domini o de estados posibles q ue e l (y el           por una confi guraci6n ambielllal) el sistema nervioso sea m od i fi r.: .~do con
 organ isruo) pueden adopt ar en adclante. cambia: en consecuenci a. cllando ht                 res pecto al estado refere nc ial especffi co (scntirn iento de 10 conoCido por
 mismu condicio n de interaccion sc repite 0 aparece una isom6rfica. los estados                ejemplo) que In repelitividad de la inte racci6 n haya podido gener:tr. par~ q.ue
dimimicos genentdos en cl sistema nerv ioso. y por 10 tanto 1a l1lane ra como cl                interaccione" que de otra manem serian eqllivalcntes callsen conductas dlSlltl-
organismo mantiene su (l lI lopo iesis. son dife rcntes de 10 que habrfan sido de               guibles en una dimension asociada can ~~ secuenc ia y. por tanto, ori.gin~ n una
 Ol ra manera. Sin embargo. el q ue la conducta del orga nismo bajo cond ic iones               manera de ca rnportamieruo que ~'on slituye la definicion y carnctcn zacl6n de
de interacci6n recltrrentc (0 nuevas) debe ser autopoietic a y. po r 10 tanto.                  la dimensi6n temporal. Par 10 tunlO. 10 secuencial co mo una dirne nsi6n queda
aparezca co mo adaptativa para un observador. es el result ado necesario del                    definido e n e l dominio de las inleracciones del organ is mo. no en el opc·rar del
cOn!inuo operar homeostatico del siste ma nervioso y de l organismo. PUc~1O                      sistema nerv ioso como lI na red ncuronal cerrada . Similarmente. la distincion
quc c~ te operar homeostalico con tin ua mente subordina e l sbtema nervio<iO Y                 condliclUa l que el obser"ador haee de eslados secuenciales entre sus eSlados
el organis mo a la 1I11ropoiesis de este ullimo de una manera internamente                       de actividad nerviosa n medida que interae(ua recursivamente con e1 los,
determinada. ningiin cambio e n In concclividad del siste ma nervio<io puede                     constilU ye III generacion deit ieillpo como \Ina d i m en~io n del dominio desc ri p-
 pani ci par en la gcneraci6n de con dUCIa l'OlllO representaci6n de imeracciones                ti vo. Ell ie mpo como dimensi6n en el dumini o d e~ c r ip t i vo, por 10 tanto. es una
pasadas del organislllo: las represe nt aciones pcnenecen al dominio de las                      camcleristica ambicn tal solo en la medida en que nuestras dcscripciones
desc ripciones. EI cambia que en el dornin io de eSlados posibles que e l sistema                forman parte de nuestro ambienle.
nen'ioso puede adoptar. licnc lugar a 10 lot rgo de la ontogenia del organismo
como rc ~ ul tad o de sus inlcracciones. constituye el aprend izajc. As!' el aprcn-
di njc como un fenomeno de transformacion del sistema nervioso a ~ociado a                       C. IM PLICACION ES
LIn c<lmbio condu ctu al que tiene lugar bajo ma ntencio n de In (I l1 lOpoiesis.
ocllrre dehido al cont inuo acopl arni ento entre la fe nomenologfa c~ t :t do-de t e r­         Ya que la hiSlOria co mo fe n6mcno es accesi ble al obsef\'ador s610 en el
rni nad'l de l sistema n erv i o~o )' la fcnomenologfa estado-detcrrninada dcl                   dominio de la~ descri pc ione~. es solo en esle domi nio que la hisloria puede
ambienle. Las ncx:iones de adqll isici6n de representaciones del arnhiente 0 de                  participar en la gcneracion de la conducta del ob~c rv ado r. De hccho esto
adquisicion de inforlllaci6n sabre el ambienlo en re laci6n con el aprendizaje.                  ocurre. La ... de~c ri pc io ne s comO conducla linglifstica constituyen fuenles de
no represenlan ningun aspei.."to de l opc rar del ~ i s te rn a n c r v io ~o. Lo m i~mo vale    perru rbac iones del sistema nervioso y. por 10 tanto. parte de su ambie nte. En
para Iloc ioncs lales como me mori a y rcclt cr<lo. que son dcscri pci ones hechll ~             conseeuenc ia. la feno rn enologia de tram formaci ones del sistem:l nervioso
por un o bservador de fen6 menos que ti cnen lugar en Sll do rninio de observa-                  discutida anteriormente . lambicn se aplica a las i1lle racciones del orga ni smo
cion. y no en el domi nio de ope racion del sislema nervioso y que. por 10 tanto.                en cl dominio de las desc ri pdones. y la organi7aci6n del siste ma nervioso es
tienen validez s610 en el dom inio de la~ dcsl:ripcio nes. dondc qucda n definidos               lambie n fll nci6n de la hi~t oria de interaccioncs del organis mo en eSle dominio.
como co rnponenles caus.tles en la de<icri pci6n de la hislOria conductual.                      La~ implicac iones son o b vi a ~ . EI operar del ~i~ t l! tll a nervioso no har.:c di stin-
                                                                                                 ciones ent re sus diferentes fuentes de pcrturbaci6n y. en cotlsecucnci:l. no hace




                                                                                                                                                                                                _I
                                                                                                                                             13 1
                                            130
ninguna diferencia can respecto a esta operacion el que los agentes pertur_                                     GLOSARIO
badores s ~an caracteristicas del ambiente fisicu 0 interaccione s conductuales
con orgalllsrnos acoplados. Por 10 tallio. aunque el sistema nervioso opera de
un a manera determinista de estadu en estado. el tiempo como un modo de
cornponamiento entra enla determinacion de sus estados a (raves del domi nio
descriptivo como un componente en el dominio de la conducta de l organisrno
L.o mismo ocurre con eualquier otro eorn ponente del dominio de las descrip~
Clones que. aunque no representan estados del sistema nervioso. constituyen           Este glosario s610 contiene palabras que adquieren un sign ificado particular
co mponentes causales en el dominio conductual : tal es el caso por ejernplo con      en este (rabajo, 0 que son neologismos nunca usados antes. Por este moti vo,
nociones como bel lcza. libertad y dignidad . Elias surgen como dimensio_             todas las definiciones estan dadas como eitas directas del tex.to.
nes en el dominio del comportamiento del organi smo a traves de distinc iones
refer~das a eJ mi ~ m o. como resul lado del acoplamiemo de la fen ornenologia        ACOPLAMIENTO: Cada vez que el componamiento de una 0 mas unidades es
del sIstema nervlOSO como una red neuronal cerrada y el domin io de interac_             tal que hay un dominio en el que la condllcta de cada una es funci6n de Ia
ciones del organismo.                                                                    conducta de las de1Tuts. se di ce que elias estan acopladas en ese dominio
                                                                                         (p.IOI).
     No hemos dado una deseripci6n fo rmal del sistema nervioso en ellcnguaje         AUTOCONSCIENClA: .. la conducta autoconsciente cs eonducta en el dominio
de la anatomia 0 la elec(rofisio logfa porque nuestro prop6sito era evidcnciar           de autoobservaci6n (p. 118).
la organizaci6n del sistema nervioso como una red neuronal cerrada, y el              AUTONOIvl1A: ... Ia autonomfa ... revclada de continuo en la eapacidad homeos -
lenguaje de Ia neufofisiolog ia y anatomia impl ican la noci6n de un sistema             latica de los sistemas vivos de conservar su idcntidad a traves de la
abi.erto. a traves de sus rcferenci as a la fUllcion, y las relaciones de entrada y      eo mpensaei6n activa de las defonnacioncs .. (p. 63).
salIda. La di stinei6n entre 10 que pene nece al dominio del ohservador y 10 l.jue    AUTORREPROl)UCCJON: La autoneproducei6n tiene lugar cuando una uni-
p.enenece al sistema, ha sido de gran valor para rcalizar este prop6sito, ya que         dad produce olra con organizaci6n similar a la de e lla misma. mcdiante
Sin ell a no habrfa sido posible revc!ar Ia organizaei6n cerrada del sistcma              un proceso acoplado al proeeso dc su propia produccion . Es evidcnte
nervioso. Tampoco hahria sido posible reconoccr que la corrcspondencia que               que s610 los sistemas aUlopoieticos plleden autorreprodllcirse. porque
cl observador ve entre la conducta del organ ismo y las condiciones del media             ell os son los unicos que se forman por un proce so de aUloproduccion
en que estc debe sobrevivir. pertcnece. como fen6meno , al dominio de la                  (alltopoiesis) (p. 94).
observaci6n del acoplamienlo del organismo y el ambiente. y no a ningunil              COD LFICACI()N: ... es llna nocion cognoscitiva que reprcsenta las interacciones
propiedad particular ell la eonectividad del sistema nervioso.                            del observador. y no un fen6meno operalivo cn el dominio fisico .. .
                                                                                          representa la aplicaci6n de un proceso que ocurre en el espacio de la
                                                                                           autopoiesis a un proceso que oeune en el espacio del diseii.o hurnano
                                                                                          (hell'l"opoiesi.\) (p. 81).
                                                                                       DOM1N(O COGNOSCIT1 VO .... el dominio de todas las interacc iones en que un
                                                                                          sistema autopoietico puede entrar sin perdcr su identidad. cs dccir. el
                                                                                          dominio dc todos los call1bioS que puedc sufrir al cOinpensar perturbacio-
                                                                                          nes (p. 1 15).
                                                                                       DOM IN(O COI\"tUNICA TJVO: ... una cadena tal de interaccioncs e~labonadas que.
                                                                                          ilunque la conducla de cada organismo en cada interaccion es detenninada

                                                                                                                              iJ3
      itHernamenle par S\I organizacion aUlOpoiclica. dicha conilucta es para e.          so larnente en la medida en que depende. de un modo u otro. de la
      Olro Fuente de deforrnaeiones eompcnsablcs y. por 10 tanlO. puede califi-           W/fo{Juicsis de una 0 mas unidades autopoieticas (p. 107).
      carse de sig nificaliva en el contexto de la cond ucta acoplada (p. J 16).      FEN();"1ENO H1STORICO: Un fenomeno historico es un proceso de cambio en el
 om.HNIO L1NGOfSTICO .... un campo consensual de conducta acoplada que ~e                 cual cada uno de los estados sucesivos de un sistema cambiante surge como
      espec ifica (se hace consens ual ) durante el proceso de su generacion ... Un       modificacion de un estado previo en una transformacion causal. y no dl'
     campo consensual... donde los organismos acoplados se orientan redpro.               no \'o como hecho independiente (p. 96).
     came tHe en su conilucta, intername nte determinada. pOl' medio de interac _     FENOr.'lENOLOGiA EST..\TtCA : La fenom enologfa estatica es una fenomen olog fa
     ciones que se han especi ficado durante sus onlogenias acopladas (p. 116).           de relaciones entre propiedades de componentes (p. 108).
 IJIVERSIDAD: .. . variacion en el modo como se conserva la identidad (p. (3).        FENOMENOLOGiA MECANiSTlC A: La fenomenologia mecanfstica es una feno-
 ESPAcro AUTOI'OIETICO .... una organizacion autopoietica constiluye un domi-             menologfa de relacioncs entre procesos generados por las propicdades de
     nio cerrado de relaciones especificadas so larnente con respecto a la orga -          los componentes (p. 108).
     nizaci6n autopoiclica que ell os componen. delerminando. asf. un espac io        FUNCI()N: ... Ia nocion de funcion surge wando el observador describe los
     donde puede matcria li7.arse esta organizaei6n como sistema concreto.                componentes de una maquin a a de un sistema refiriendose a una unidad
     espacio c\lyas d imensiones son las relaciones de producci6n de los com-              tmis amplia --que puede ser Ia maquina en su tolalidad 0 parte de ella-
     ponenles que 10 constituycn (p. 79).                                                 cuyos estados conslituyen el objelivo al que han de conducir los cambios
rSI'ACro FisICO: Por razones episte mologicas. todo 10 que hemos dieho impJica             de los eomponentes (p. 76).
     un espacio (fisico) donde tie ne lugar la fe nomenologia autopoietica (p.        HETEROI'OIESIS: ... proceso que oeurre en el espacio del disefto hutllano (p. 36).
     119).                                                                            tNIJIVIDUAI.IDAD: Las Imiquinas autopoieticas poseen individualidad: esto es.
ESPEClE: Una espec ie es una poblacion. 0 co leccion de poblaciones. de                    por medio de la rnantencion invariable de su organizacion conservan
    individuos inlerconectados reproductivamente que. de esta manera. son                  aClivamente unn identidad que no depende de sus interaeciones con un
   nodos en una red historica (p. 10 1).                                                   observador (p. 71).
EVOLUCI6N: .. . Ia evolucion en cuanto proceso es la historia de cambio de un         M"\QUINA: ... Ias maquinas son unidades .. eslan fonnadas por componentes
   mode lo de organ i7.acion materializado en unidades indcpe ndientes. gene-              caracterizados por ciertas propiedades capaces de satisfacer cierlas re1a~
   radas secuencialmcnte a (raves de etapas au !orreproduc tivas. en la s cuales           ciones que determinan en la unidad las inleracciones y lransfarmaciones
   la organizaci6n definitoria particular de eada unidad aparece como modi -               de esos mismos componenles ... la naturaleza efectiva de los componentes
   ficac ion de la anterior, que cons tituye aSI su antecedente secuencial e               no liene imponancia (ya que) las propiedades particulares que e!los
   hist6rico (p. 96).                                                                      posee n. aparte de las que inlervienen en las trans formac iones e inleraccio-
EXPLlC AClON: ... es siempre la reformulacion de un fenomeno de manera tal                  nes dentro del sistema. pueden ser cualesquiera (p. 67).
   LJue sus elemen tos aparezcan causalmenle relacionados en su genesis                MAQUINA ALOPOlETIC ,\: ... maquinas (q ue) producen con s u funcionamien -
    (p. 65 ) .                                                                              10 algo distinlO de elIas mistllas - como en el caso de l automovil
EXPLICACI()N BIOLOGICA: Una explicac ion biologic a debe ser una refarmula-                 (p. 7 1).
   cion en term inos de procesos s ubordinados a la (lutopoiesi.\· de los              MAQUINA AUTOI'OIET1CA: Es una maquina organiLada como un sistema de
   organisrnos participantes. 0 sea. una reformulacion en e! dominio feno-                  procesos de produccion de componentes concatenados de tal manera que
    menologico biologico (p. 109).                                                          producen componentes que: i) generan los procesos (relaciones) de pro-
FEN()MENO BIOLOGICO: ... Ia fenomenologia biol ogiea es la fenomenolog fa de                duccion que los producen a traves de sus continuas inleracciones y
   los sistemas autopoieticos. y un fen omeno es un fenomeno biol6gico                      lransformaciones. y ii) conslilllyen a ]a maqu inaeorno unidad en el espacio
                                                                                            ffsico (p. 69).

                                      134                                                                                     135
  MAQ UINA HOMEOSTAl'ICA: .. . maquinas (que) mantienen algullas de sus varia_          RELACIONES DE ORDEN: ... determ inan que la concatenacion de los componen-
     bles constante s 0 dentro de un rango limitado de valores (p. 68).                     tes en sus relaciones de especificidad. constitutivas y de orden sean las
 MECAN ICISMO (EN HIOLOGIA ): ... Ios unicos factores operantes en la organiza_             especificadas por la auwpoiesis (p. 80).
     cion de los sistemas vivos son factores ffsicos ... , (se niega) la necesidad de   REPRODUCCI6N: Hay tres fenomeno s que se deben distinguir en relaci6n con
     alguna fuerza inmaterial organizadora de 10 vivo: ... una vez que se 10 ha             el concepto de reproducci6n: la replicac i6n . la copia y la autorreproduc-
     definido adecuadamente. cualquier fenomeno biologico puede describirse                 ci6n (p. 93).
    como surgido de la interaccion de procesos fisico-qufmicos cuyas reJacio_           SELECClON: La selecci6n en cuanto proceso en una poblacion de unidades. es
    nes son especifieadas por cl con lexto de su definicion (p.p . 63 y 64).                un proceso de realizaci6n diferencial de elias en un contextoque detennina
 ORSERVADOR; A traves de interacciones recurrentes eOIl sus propios estados                 las organizaciones unitarias que pueden realizarse (p. 98).
    lingiiist icos, un sistema asi puede permanecer siempre en situaeion de             SISTEMA: Cualquier conjunto senalable de cornponentes que se especifican
    lIlteraetuar con las representaciones (segun se las definio previamentc) de             como constituyendo una unidad (defi nici 6n no explicita en el texto) .
    sus interaceiones (p. 117).                                                         TELEO NOMfA: Comunmeme se' 'sefiala como el rasgo mas notorio de los
 ONTOGENIA: La onlOgen ia es la historia de transformaci6n de una unidad . Pur              siste mas vivienles el poseer una organiz.ac ion orientada a un fin .. . Esc
     consiguiente, la onlOgenia de un sistema vivo es la historia de la conser-             elernenta de aparenle prop6sito 0 posesion de un proyecto 0 programa
     vaci6n de su identi dad a traves de su alltopoiesis continuada en el espacio           (detenninado por la especie en Ia organizaeion de los seres vivos) (pp. 75
     fisico (p. 11 7).                                                                      Y 76).
 ORGANIZAClON: Las re laciones que determinan, en cl espacio en que eS(lin              UNTDA D: La unidad. la posibi lidad de distinguirse de un fondo y, pOl' 10 tanto,
    definidas, la dinamica de inleracciones y transformaci ones de los compo-               de otras unidades. es la sola condicion necesaria para tener existencia en
    nenles y, con elio, los estados posibles del sistema, constituyen la organi-            cualquier dominio dado ... .La nalUralez.a de una unidad y el dominia en
    zaCion de la maquina (p. 67) .                                                          que ella existe son especificados solo por la operacion de distincion que
PR OI'()S ITO: Com un mente se sen ala como el rasgo mas ootario de los sistemas            la senala, sea csta conceptual ---cuando un observador define una unidad
    vivientes el poseer una organi zacion orienlada a un fin a, 10 que es                   distinguiendol a en su campo de expresi6n 0 descripci6n- sea esta mate-
    equivalente. dotada de un plan interno rellejado y realizado por su estruc-             rial - euando se establece una unidad poniendo efecti vamente en acc ion
    tura (p. 75) .                                                                          sus propiedades definitorias medi ante su func ionam iento real en el espaeio
PROP(JSITO EN UNA MAQUINA: EI uso que cl hombre Ie da a la nlliquina ... Todas              ffsico (p. 88 ),
   las maquinas que el hombre fabrica. las hace con alglin objetiva, practico
   o no - aunque solo sea el de elllretener- . que el especifica (p . (8).
REGUACJ6N: ... nocion valida en el campo de de scri pc i6n de las hl'le ropoie ·
   sis (q ue ) refleja la observaci6n y descripcion simultaneas. por cI dise-
   nador (0 s u equivaJcnte). de transic ioncs imerdependientes del siste ma
   que ocurren en un orden preestablecido y a vcloc id ades especifi cadas
    (pp . R1 Y 82 ).
RELACIONES CONSTITUTIVAS: ...dete rmi nan que los cornponentes producidos
   constiruyan la wpologia en que materiali za la (lutopuiesis (p. 80) .
RELACIONES DE ESPEClF1CIDAD: .. .determinan que los componentes produci-
   dos sean precisamelllc aqueJlos componcntes definidos por s u pan icipa-
   ci6n en la (I /lTop uiesis (p. 80).

                                       136
                                   HColeccion
                             EL MUNDO Of l "'S elENeIAS




Desiderio P.lpp: Jdem rel'o/uciOl/a rias ell fa ciel/cia (3 lOll/os)
Francisco Rothhammer. Ricardo Cruz·Coke: Curro ba.rico de gfnilica IJllIII{//!{/
Annando Roa y Olros : La medicinG hacia el (//10 2000
Francisco Santamaria: Curso de quimi{:a gelleral (2 1011l0S)
Marfa de la LUl Al varez: Dep,-ivQci611 y moddos parent(l/es
Louis Gottschalk, Fe rnando Lolas: E SIlldjoy subre el QlUilisis del co mpOftalll i(>llto
verbal
Fernando Lolas: ul fisiologf(l COIIIO ciencia ap/icada
Fernando Lob s: Proposicioll fS pam III/a leoda de fa medicinCl
Fernando Lolas: La persp('cliI'Q psicosQmcirica ell mnJicillQ
Osvaldo Quij ada: Vida y H'XO
Sergio Pena y Lillo: All/or .\ ' se.ma/idad
Lev landau. Yuri Rumer: i QIII? es fa teorto de fa ,-elatil'idad"!
Igor Saavedra: NeIl/IJO, espacio ." mOl'ill/iema
Ricardo Cappon i: Psiwpatologfa Y lemiofog/a psiq!.iarriea
Fernando Oyarzun: La persona JUIIIUlIIlI Y la antropologia mit/iea
Fernando O yarzun: La persona, fa psicuparofog/a y ps;cocerap;lI lIIurol)(JlriRicfI$
Jose Maza: A stral/omfa cont('mpOrtinelj
Jorge ESlrc lla. Jaime Cordero: V;c>jas .r /II1t'ras /rolltt'rllS de fa riellcia
Cesar Ojeda: Delirio, realid(j(/ t! imaginaciull
Miguel Basch: Problemas (it> mecdlliw dcisica
Robert Solow: C reCilllil.'lI to y equid{/d
Humberto Maturana, Francisco Varela: Ue moquillas y serey \'/1 os
 Miguel Kottow: I nrroduc<i6n a fa bi0t'1ira
 Humberto M~tu rana: D e,wl e fa bialogra a la psimloRia
 OHO Dorr: Espario y 1il.'II1po I'il'idos
 John Cornwell (Editor): U1 imagil1acitJl1 de 10 Iw l!lralt':a
 Paul Christian : M edicilla onrropof6gica
 Stephen Hawki ng. Roger Penrose: Nalurale:a del elpacio y el (iempo
 Otto D arr: Psiq!.iotria alltropol6gica
                             9




-
    A vcin tc anos de la publi cac io n de este libra, la noc i6 n de
    (lulOjJoiesis u organi zac io n de 10 viv ie nt e como cnracte ri za-
    cion de los sistemas vivos. lie ne pl ena vige nc ia en nuestros
    el fas . En un c nfo qu c meca ni cisla de la reaJidad bi o l6g ica. e n
    que se renunc ia a tada e xpli cac i6 n te leon6 mi ca, los s iste mas
    vi vos son ex pli cad os e n terminos de re lac io nes de producc io n
    y no de las propi edades de sus compo nentes.
    La vision propucsla po r los profesores Maturana y Varela, no
    s6lo pcnnitc enle nder la fe nomenolog ia bi ol6g ica e n SLl lola-
    lidad. [[egand n en algunos casos a ro mper CO il los milos de la
    bio logfa. sino qu e tie ne tambi en importanl es co nsec ue nc ias
    en otros campos del entendimi eillo humann.
    Ell prol ogos scpa radns, los aulo res . descle sus partic ul a res
    puntos de vi sta. rev isan los pl a ntea mi e nlOs cc ntra les de la
    obra. as i co mo s u gest<lc io n. <l dos decad as de su prime ra
    cdi c i6 n.




                                     7J
                        EDITORIAL UNIVERSITARIA
