                                                       DOI: 10.55905/cuadv15n5-033

                                                Recebimento dos originais: 13/06/2023
                                                Aceitação para publicação: 12/07/2023




A transição da dialética para a dialógica, na trajetória de vida e
                 pensamento de Edgar Morin

    The transition from dialectics to dialogics, in the life and
                thought trajectory of Edgar Morin
Ademar Alves dos Santos
Doutor em Educação
Instituição: Universidade Federal de Uberlândia (UFU)
Endereço: Avenida João Naves de Ávila, 2121, Santa Mônica, Uberlândia – MG,
CEP: 38408-100
E-mail: ademar.santos@ufu.br

Jefferson Florencio Rozendo
Doutorando em Educação
Instituição: Absoulute Christian University (ACU)
Endereço: 1600 Campus Ct, Abilene, TX 79601, Estados Unidos
E-mail: jeffersonrozendo@yahoo.com.br

Tiago Fernando Hansel
Pós-Doutor em Administração
Instituição: Universidade Federal do Paraná (UFPR)
Endereço: Rua XV de Novembro, 1299, Centro, Curitiba – PR, CEP: 80060-000
E-mail: tiagohansel@hotmail.com

Luciano Gomes Soares
Doutorando em Ensino
Instituição: Universidade Estadual da Paraíba (UEPB)
Endereço: Rua Baraúnas, 351, Universitário, Campina Grande – PB,
CEP: 58429-500
E-mail: lgedumat@gmail.com

Reginaldo Leandro Placido
Doutor em Educação
Instituição: Instituto Federal Catarinense (IFC)
Endereço: Rua das Missões, 100, Ponta Aguda, Blumenau – SC,
CEP: 89051-000
E-mail: profereginaldo@gmail.com

Ivonete Telles Medeiros Placido
Doutora em Administração
Instituição: Universidade Regional de Blumenau (FURB)
Endereço: Rua Antônio da Veiga, 140, Itoupava Seca, Blumenau – SC,
CEP: 89030-903
E-mail: net.telles@gmail.com




  CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023               4501
Rhadson Rezende Monteiro
Doutorando em Direito
Instituição: Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Endereço: Campus Universitário Reitor João David Ferreira Lima, S/N,
Trindade – SC, CEP: 88040-900
E-mail: advrmonteiro@gmail.com

Helberty Vinicios Coelho
Graduado em Direito
Instituição: Universidade Vale do Rio Doce (Univale)
Endereço: Rua Israel Pinheiro, 2000, Universitário, Governador Valadares – MG,
CEP: 35020-220
E-mail: razao.br@gmail.com

José Antonio da Silva
Doutor em Educação
Instituição: Florida University USA (FUUSA)
Endereço: 9825 Marina Blvd #100a, Boca Raton, FL 33428, EUA
E-mail: janthonous@uol

Isidro José Bezerra Maciel Fortaleza do Nascimento
Doutor em Educação
Instituição: Universidade de São Paulo (USP)
Endereço: Rua do Lago, 717, Butantã, São Paulo – SP, CEP: 05508-080
E-mail: isidrofortaleza@hotmail.com

Gabriel Antonio Ogaya Joerke
Doutor em Literatura
Instituição: Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso
(IFMT) – Campus São Vicente
Endereço: Rodovia BR-364, Km 329, S/N, São Vicente da Serra, Campo
Verde – MT, CEP: 78106-000
E-mail: gabriel.joerke@gmail.com

Darlon Alves de Almeida
Doutor em Educação nas Ciências
Instituição: Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul
(UNIJUÍ)
Endereço: Rua do Comércio, 3000, Universitário, Ijuí – RS, CEP: 98700-000
E-mail: darlon.almeida@iffarroupilha.edu.br

RESUMO
O presente artigo visa apresentara transição da dialética para a dialógica, na
trajetória de vida e pensamento de Edgar Morin, sob a ótica da educação. Este
artigo se utiliza da metodologia de pesquisa interpretativa, de cunho qualitativo,
para analisar a trajetória de vida e pensamento de Edgar Morin e sua transição
da dialética para a dialógica. O referencial teórico para a discussão pretendida


 CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, Portugal, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023        4502
considera a interlocução entre a epistemologia da complexidade de Morin (1996,
2000, 2002, 2004, 2005, 2011) e os estudos sobre o ato pedagógico em Santos
(2018), pensadores esses como fonte primária. Sua relevância se concretiza
pela aproximação do pensador francês e seus pressupostos a uma nova
compreensão de conhecimento pertinente e transdisciplinar. Além disso,
enfatiza-se como a abordagem dialógica pode promover o diálogo e a
colaboração entre diferentes áreas do conhecimento e setores da sociedade, na
busca por soluções sustentáveis e inclusivas. O destaque inicial trata da
trajetória de vida e da transição entre dialética e dialógica. Em seguida, enuncia-
se sua abordagem sobre o pensamento complexo, a fragmentação dos saberes
e a transdisciplinaridade. Finalmente, discute-se a complexidade e a educação,
em tempos de hoje.

Palavras-chave: dialética, dialógica, pensamento complexo, Edgar Morin,
trajetória de vida.

ABSTRACT
This article aims to present the transition from dialectics to dialogics in the life
and thought trajectory of Edgar Morin, from the perspective of Education. This
article uses interpretive research methodology, of a qualitative nature, to analyze
the life and thought trajectory of Edgar Morin and his transition from dialectics to
dialogics. The theoretical framework for the intended discussion takes into
account the interlocution between the epistemology of complexity of Morin (1996,
2000, 2002, 2004, 2005, 2011) and studies on the pedagogical act in Santos
(2018), these thinkers as primary sources. Its relevance is realized by bringing
the French thinker and his assumptions closer to a new understanding of
pertinent and transdisciplinary knowledge. In addition, it emphasizes how the
dialogical approach can promote dialogue and collaboration between different
areas of knowledge and sectors of society in the search for sustainable and
inclusive solutions. The initial highlight is the life trajectory and the transition
between dialectics and dialogics. Then, his approach to complex thinking,
fragmentation of knowledge and transdisciplinarity is enunciated. Finally,
complexity and education are discussed in today’s times.

Keywords: dialectics, dialogics, complex thinking, Edgar Morin, life trajectory.



1 INTRODUÇÃO
      O presente artigo tem como objetivo fulcral apresentar um itinerário do
percurso de vida e das ideias de Edgar Morin, sua transição entre dialética e
dialógica e sua abordagem sobre o pensamento complexo, a fragmentação dos
saberes e a transdisciplinaridade, a partir da dimensão da educação.




 CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, Portugal, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023          4503
        Morin é considerado, por alguns pesquisadores da complexidade, “um
contrabandista dos saberes”1, pois suas obras transitam por várias áreas das
ciências, em um verdadeiro diálogo entre elas; um pensamento muito estudado,
inclusive no Brasil.
        Morin é um pensador francês que se destacou por sua abordagem
transdisciplinar e complexa da realidade. Ele é autor de cerca de 70 livros, sendo
mais conhecido por sua obra O Método, que propõe uma abordagem
transdisciplinar para o conhecimento humano. A escrita dessa obra é resultado
de um processo longo de aprendizado, de idas e vindas às suas ideias mais
profundas sobre a vida e a natureza. Um verdadeiro percurso epistemológico, de
reflexão, de construção e reconstrução do seu ser.
        No entanto, Morin se identifica como um eterno aprendente, sujeito do
mundo, planetário, marginal. Ou seja, suas várias identidades — pensador,
educador, sociólogo, antropólogo, filósofo ou escritor — são apenas substantivos
carinhosos recebidos ao longo de sua trajetória de vida. Morin, portanto, é aquele
que desejamos que ele seja.
        Seu pensamento complexo teve impacto significativo em vários campos,
especificamente em educação, filosofia, sociologia, mídia, ecologia, ciência
política, antropologia e estudos de sistemas biológicos complexos. Atualmente,
com seus quase 102 anos, Morin é festejado como humanista, que articula
saberes, e defensor da complexidade.
        Ao apresentar o livro Meus Demônios, Morin declara que ele contém
necessariamente elementos de autobiografia, “[…] porque a sua vida intelectual
é inseparável da sua vida” (MORIN, 2002, p. 9). Essa passagem demonstra a
importância que o pensador francês atribui à interconexão entre experiências
pessoais e reflexões intelectuais, em um movimento de devir constante e
pertinente.
        É nesse movimento, de um contínuo aprendizado, que o itinerário de
Morin, da dialética à dialógica, é marcado por uma transição que acompanha os

1 PETRAGLIA; Izabel Cristina. Complexidade e Autoética. EccoS Rev. Cient., UNINOVE, São

Paulo: (v.2, n.1), 2000, p. 9-17. Disponível no link: Sem título-6 (uninove.br) / Acesso em: 15 dez.
2022.



  CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, Portugal, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023                         4504
passos de sua trajetória de vida. Sua vida é um profundo diálogo existencial,
entre os fatos que marcaram a sua personalidade, e, ao mesmo tempo, a sua
participação, a sua inserção nos grandes acontecimentos sociais e políticos das
várias épocas da sua história.
      Na produção do artigo, os aportes teóricos que o fundamentam são o
pensamento complexo em Morin (1996, 2000, 2002, 2004, 2005, 2011) e os
estudos sobre o ato pedagógico em Santos (2018). Sua relevância consiste em
apresentar uma reflexão, um diálogo transdisciplinar sobre o itinerário de vida e
pensamento de um dos maiores pensadores do século XXI, Edgar Morin, sob a
dimensão de uma educação complexa, planetária e emancipadora.
      Por fim, o artigo foi desenvolvido em quatro seções complementares,
buscando apresentar, de forma bem didática, a trajetória de vida de Morin, sua
transição entre dialética e dialógica e sua abordagem sobre o pensamento
complexo, a fragmentação dos saberes e a transdisciplinaridade.


2 NA ORIGEM DAS CONTRADIÇÕES E DA DIALÉTICA
      Sua existência começa marcada pela tragédia. Nasceu morto e só
começou a respirar após meia hora de palmadas para soltar o primeiro choro
(MORIN, 2002).
      Aos nove anos se dá o fato que marcou toda a sua vida, a morte da
mãe, em 26 de junho de 1931, que só lhe fora revelada dois dias depois. Assim
expressa Morin (2002, p. 48):

                     Então, esta morte me invadiu totalmente e a escondi totalmente. Ao
                     mesmo tempo, minha mãe continuou totalmente viva em mim ao longo
                     de toda minha vida. Essa morte marcou minha vida ininterruptamente.
                     Nunca falei sobre isto até os dezenove anos. O que soube mais tarde,
                     e que talvez tenha igualmente me marcado, mas na mais completa
                     inconsciência, é que antes mesmo de nascer, mas já como um feto, eu
                     fora condenado à morte para que minha mãe vivesse, ela própria
                     condenada à morte pelo meu nascimento.


      Morin se refere ao fato de que sua mãe, devido a uma doença grave, fora
proibida de engravidar, sob risco de morte. Mesmo assim, engravidou, abortou




 CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, Portugal, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023               4505
uma primeira vez, mas não conseguiu abortar na gravidez de Morin. Daí sua
“condenação à morte”. Um sentimento de culpa que o consumiu por muito tempo.
       Em 1932, Morin contrai uma febre aftosa, própria dos bovinos, e
passou vários dias com 41 graus de febre, entre a vida e a morte, até que a vida
venceu (MORIN, 2002, p.. 49).
       Por isso, Morin (2002, p. 48) constata: “[…] vivi mais radicalmente que os
outros a experiência dialética da morte-nascimento”.
       Desta forma, Morin afirma que desde a infância viveu as contradições
dialéticas.

                     O combate entre a desesperança e a esperança. Esse combate,
                     oriundo de uma contradição entre a consciência de que a morte de
                     minha mãe era irreversível e a esperança irreprimível de sua volta (ela
                     nunca deixou de voltar em meus sonhos), deslocou-se no mundo de
                     minhas ideias e em minhas ideias do mundo, e tornou-se o combate
                     entre um ceticismo irremediavelmente e uma esperança sempre
                     renovada (MORIN, 2002, p. 49).


       Na sequência, Morin anuncia o que desenvolverá mais adiante, como
essas contradições, essa profunda dialética existencial, vão suscitar uma
dialógica.

                     Deste buraco negro de uma densidade infinita, de um vazio infinito,
                     vêm, de um lado, desespero e ceticismo e, de outro, a esperança e fé,
                     e isto suscitou, gerou uma dialógica: nenhum dos dois termos
                     antagonistas foi jamais totalmente vencido nem vencedor, eles não se
                     enfraqueceram nem se anularam mutuamente; começaram a dialogar
                     ao se combaterem, a tornarem-se produtivos, isto é, a produzir o que
                     penso, o que sou (MORIN, 2002, p. 50).


       Percebemos sua constante vivência no âmago das contradições ou da
dialética, seu anseio de redenção e superação, porém a constatação de que as
contradições nunca se suprimem.
       Essa posição o leva a privilegiar leituras que alimentavam esse constante
embate nunca definitivamente superado. Morin, sempre sofrido, vivia a
contradição entre fé e dúvida.
       É nesse contexto que se alimenta a dúvida fundamental entre o ceticismo
e as verdades do coração. “Assim, começa e prossegue minha dialógica interior



 CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, Portugal, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023                  4506
entre esperança/desesperança, dúvida/fé, e, sob um outro ângulo, entre
verdades do coração e verdades da razão” (MORIN, 2002, p. 51, grifo do autor).
       Morin, portanto, sempre compreendeu a complexidade da realidade
humana, integrando diferentes perspectivas e abordagens em seu trabalho. Sua
obra reflete essa busca constante por uma compreensão mais ampla e profunda
do mundo do conhecimento, que se faz pertinente em todos os tempos e
momentos.
       Na obra Os setes saberes necessários à educação do futuro, Morin (2000,
p. 95) reitera:

                     A compreensão não desculpa nem acusa: pede que se evite a
                     condenação peremptória, irremediável, como se nós mesmos nunca
                     tivéssemos conhecido a fraqueza nem cometido erros. Se soubermos
                     compreender antes de condenar, estaremos no caminho da
                     humanização das relações humanas.


       Essa dimensão sociológica do pensamento moriniano retoma as
contradições vividas, sentidas e percebidas na dinâmica social, em um
emaranhado de fios que são tecidos juntos, o que, na prática, podemos entender
como a verdadeira condição humana, resultado das interações entre sujeitos e
sujeitos-meio.
       A compreensão humana exige um movimento de constante devir, que não
se isole ou se feche em si, que transcenda a uma visão reducionista e
fragmentada de indivíduo, que vá além de suas limitações, de suas ideias
preconcebidas, de seus erros, de suas marcas. É convergente, como nos aponta
Santos (2018), que a compreensão é fonte da própria humanização das relações
humanas.


3 DAS CONTRADIÇÕES EXISTENCIAIS ÀS CONTRADIÇÕES POLÍTICAS
       Nos idos da adolescência, os fatos políticos estão presentes
marcantementeem sua formação. Destacam-se as crises capitalistas das
democracias, a ascensão de Hitler ao poder e, com maior evidência, o
rearmamento da Alemanha.




 CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, Portugal, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023           4507
      Suas atuações, ainda tímidas nas ideias políticas, acontecem nesse
contexto de contradições, que parecem naturais para Morin. Com certeza, essa
efervescência de início de século XX é determinante para a construção do senso
de contradição que Morin vem apresentando desde então.
      Nesse movimento discursivo, de idas e vindas na vida de Morin, há
momentos em que o medo de conflito armado e a crítica revolucionária das
guerras imperialistas levam-no em direção ao pacifismo. Sua atitude mística é
diminuída, mas não liquidada.
      As contradições políticas e as de seus vinte anos o impulsionaram para
uma astúcia da razão, que foram determinantes para buscar sempre a
esperança. Esperança essa que transitava no realismo radical e nas ideias
revolucionárias.

                    A ideia hegeliana da astúcia da razão, que eu acabara de aprender,
                    confirmava-me, a partir de então, não apenas minha esperança, mas
                    o que eu acreditava ser meu realismo. Eu era, dali em diante, ao
                    mesmo tempo, realista e revolucionário, aceitava ir em direção ao
                    futuro de emancipação através da lama e do sangue (MORIN, 2002, p.
                    55).


      A imersão na dialética hegeliana e na utopia de superar as contradições
permitiam a Morin um deslumbramento, pois toda contradição estava implícita
no fundamento do ser. Morin compreendia, então, que a verdade que atendia às
suas necessidades existenciais era a verdade que não era fechada em si.

                    A verdade era a totalidade, mas como a totalidade estava sempre em
                    movimento, sempre inacabada, a verdade estava em marcha
                    ininterrupta, fazendo-se e se desfazendo. A dialética era o esforço para
                    aderir a este movimento próprio da totalidade, enfrentando e
                    assumindo as ideias contrárias, fazendo explodir suas gangas, entre
                    fecundando-as para que brote uma síntese que as exceda, ao mesmo
                    tempo que as integre (MORIN, 2002, p. 56, grifo do autor).


      De 1948 a 1950, Morin fora acometido por contradições que sua
própria mente hegelianizada não podia superar. A necessidade de aceitação de
uma ética mínima e a aceitação do imundo em que estava inserido tornava-se
cada vez mais uma doença para Morin. As dúvidas o impregnavam e, num
constante devir, corrompiam sua fé.


 CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, Portugal, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023                  4508
                     Ao mesmo tempo, eu voltava às contradições da adolescência […]; eu
                     renunciava à ideia de possuir a verdade numa alma e num corpo, a
                     partir de então, acreditava ser necessário manter as aspirações
                     antagônicas da adolescência (MORIN, 2002, p. 58, grifo do autor).


      É nesse período que Morin percebe não haver uma totalidade acabada e
estática, mas sim um todo em constante devir, fazendo-se e refazendo-se e que
ninguém poderia pretender deter a verdade do todo numa síntese finalizadora.
      Reconhece, finalmente, que essa totalidade está sempre inacabada ou
incompleta, porém sempre trabalhou com a concepção de um pensamento
multidimensional.

                     Todo esse trabalho de decomposição e recomposição se operou
                     durante o período de revisão fecunda de Arguments e antecedeu à
                     elaboração da minha concepção da complexidade. O que estava
                     abandonado para sempre era a síntese eufórica (MORIN, 2002, p. 59,
                     grifo do autor).


      A “síntese eufórica”, ou seja, a síntese que é a palavra final do movimento
da história. A Morin, isso não parecia plausível, pois um de seus pontos de
partida ou princípio era a do movimento constante do real que entrelaça, sem
parar, inúmeras variáveis, produzindo, sim, sínteses, mas nunca sínteses finais,
e sim provisórias, pois, a partir delas, o movimento sempre recomeça, pelo fato
de que qualquer síntese faz gerar novos contrários a ela.
      Assim lhe parece o movimento do diálogo, quando as ideias estão em
contraposições, gerando um movimento necessário de elucidações nunca
definitivas. Sempre provisórias, acompanhando o movimento do real e da
história. Esse movimento nos afasta de uma visão fragmentada de mundo, de
sujeito, de educação. Visão essa, alicerce do paradigma da simplificação
(MORIN, 2005).
      Daí a necessidade de uma mente capaz de enfrentar as contradições,
sabendo-as constantes, necessárias para a sustentação do próprio movimento,
gerando incertezas, mas também certezas provisórias que geram a
continuidade do movimento de buscas.




 CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, Portugal, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023             4509
4 O ENFRENTAMENTO DAS CONTRADIÇÕES EM MORIN
      Nas leituras de textos de Niels Bohr, Morin começa a compreender que
suas contradições são, ao mesmo tempo, complementares e antagônicas, que
o pensamento encontra contradições, não as anulando, e sim assumindo-as
como partes de um diálogo constante entre elas.
      A esta luta constante e contínua de contrários presentes, tanto na
realidade como nos discursos que a pronunciam, Morin preferiu denominar não
de dialética, mas de dialogia.
      Ele diz isso em A inteligência da complexidade (2000), livro escrito em
conjunto com Jean-Louis Le Moigne: “A ideia de dialógica me parece
interessante; existe uma diferença em relação a Hegel” (MORIN; LE MOIGNE,
2000, p. 85).
      Morin, portanto, visa mostrar esta diferença, apontando para o fato de
Hegel presumir momentos de superação definitivos, que levariam a algum
momento final de encontro dos contrários numa síntese finalmente superadora.
      É a síntese eufórica, como diz. Morin não vê esta possibilidade de
sínteses definitivas e sim a dura realidade da convivência dos contrários como
que a sustentar o movimento da vida, o movimento da história e o movimento
do pensamento. Movimento, de certa forma, inacabável. Diz ele:

                     Creio que a propriedade de muitas coisas vivas, organizadas, é que
                     elas vivem de contradições sem poder ultrapassá-las; o viver é, de
                     alguma maneira, superá-las, mas sem que aí haja o além (do outro
                     lado) da contradição (MORIN; LE MOIGNE, 2000, p. 86).


      Ainda sobre as contradições vividas por Morin, percebem-se suas
influências na base da epistemologia complexa, o pensador das correntes e
contracorrentes   filosóficas,   buscando    diálogos    possíveis,    aceitando     o
antagonismo, em um movimento de complementariedade. “Sou o que sou
porque me alimentei em mil fontes” (MORIN, 2011, p. 254). “Ainda hoje, procuro
no dia-a-dia abraçar o mundo em sua multiplicidade e seu devir, leio revistas e
os mais diversos livros. […] continuo a lançar minhas redes para pescar o
oceano” (MORIN, 2011, p. 256).




 CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, Portugal, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023             4510
      Após algumas considerações e exemplificações, ele afirma que, com a
nossa maneira de pensar, ocorre o mesmo, ou seja, pensamos sempre
vivenciando, no interior de nossa mente, as contradições que não são nunca
superadas definitivamente.

                     Essa ideia de viver as contradições vale para o pensamento que “vive
                     a uma temperatura de sua própria destruição” e corre o risco de ser
                     sempre devorado pela contradição; não existe uma sobrelógica que
                     seria o nosso protetor e o nosso guia. Existem contradições que não
                     podem ser ultrapassadas, talvez provisoriamente. Um certo tipo de
                     perplexidade surge do real como as grandes aporias que Kant havia
                     formulado e que não podem ser ultrapassadas; talvez um dia, mas eu
                     não sei nada (MORIN, 2002, p. 87).


      Isso ocorre, por exemplo, na manutenção da vida: ela só é possível com
a morte, quer de outros seres vivos (plantas e animais), quer da morte das
células no próprio organismo vivo.
      Se isso não ocorrer, a vida se acaba. Vive-se de morte, morre-se de vida,
como dizia Heráclito, lembrado por Morin. Assim também ocorre com o
pensamento que vive e sobrevive numa luta contínua de ideias contrárias entre
si, produzindo sínteses provisórias. Seu movimento contínuo é o do diálogo. O
diálogo alimenta a vida das ideias e suas expressões.
      Foi uma importante elaboração está de Morin, criando a noção de
dialógica, que ele prefere, ao invés da dialética. Elabora e define a dialógica
como associação de instâncias, ao mesmo tempo, complementares e
antagônicas, considerando a multidimensionalidade existente no mundo físico,
no mundo vivo e no mundo humano.
      A dialógica, aqui, abraça e reforça a necessidade de intercâmbios entre
pensamentos,    ideias,   culturas,    manifestações        culturais,   artísticas    e
educacionais.
      A relação entre a trindade complexa que constitui o ser humano, isto é,
entre o indivíduo, a espécie e a sociedade, é, acima de tudo, uma relação
dialógica e complexa. Morin, em seus estudos e reflexões, concebe e apresenta,
portanto, a trindade complexa (MORIN, 2005).




 CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, Portugal, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023               4511
       A interligação desses três elementos (indivíduo-espécie-sociedade), ou
seja, a conectividade entre eles, de fato, constitui-se no próprio sujeito, na lógica
de Morin. Isso significa, ainda, que essa trindade complexa está em constante
interação, influenciando reciprocamente, de formas complexas.
       A relação dialógica entre esses elementos, constituintes da trindade
complexa, sugere que eles se comunicam e se influenciam mutuamente,
construindo juntos o sentido de suas experiências e da condição humana.
Experiências que retomam, em Morin, questionamentos basilares, como a
gênese do conhecimento pertinente, a crise, o pensamento, o complexo, a
reforma, a certeza provisória, a incerteza, a contradição e os princípios sistêmico,
recursivo, dialógico e hologramático, bases do pensamento complexo ou
epistemologia da complexidade.
       Somos resultados de uma sociedade que também é gerada por nós
mesmos, de contribuições de nossas individualidades, que conflitam com o
conjunto das exigências sociais, e do conteúdo genético de nossa espécie, que
ganha contornos próprios a cada indivíduo. Esta é uma relação, é auto-eco
organizadora e dialógica. Isso significa, ainda, que a trindade complexa,
concebida por Morin, é dinâmica e está em constante evolução.
       O percurso existencial de Morin, como já apresentado, leva-o a pensar e
elaborar a noção de dialogia, reconhecendo a dialógica da realidade e, por
consequência, do conhecimento dela, percebendo-a, constituída de elementos
e aspectos antagônicos e complementares, que se dão num processo contínuo
e concomitante, sem que haja um final à vista desse processo. A dialogia
constitui-se num dos princípios basilares da complexidade para Morin.
       A assunção da presença inevitável da contradição, tanto na realidade
quanto na nossa maneira de pensar esta mesma realidade, é forte em Morin e
dá o tom da contribuiçãopara o entendimento da importância de uma vida
dialógica, a qual inclui, por certo, o dialógico de Freire.
       De acordo com Morin, a contradição é inerente à complexidade da
realidade e de nosso pensamento sobre ela. Em vez de tentar eliminar ou ignorar
as contradições, devemos aceitá-las e incorporá-las em nosso pensamento e em



 CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, Portugal, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023           4512
nossa vida. Isso nos permite viver de maneira dialógica, estabelecendo relações
mais ricas e significativas com os outros e com o mundo ao nosso redor.
      Na primeira obra citada neste artigo, Morin reitera sua afirmação de que
o pensamento humano somente sobrevive no movimento das contrariedades
entre as ideias, repetindo até afirmações presentes na segunda obra aqui
citada:

                      Hoje, fecho o círculo, volto às contradições umbilicais; elas estimulam
                      permanentemente minha maneira de pensar. Para mim, o pensamento
                      que vive é aquele que se mantém à temperatura de sua própria
                      destruição. É quase instintivamente que, diante de qualquer ideia,
                      procuro seu contrário. Vivo sem trégua, assaltado pelas verdades
                      contrárias, pelos imperativos contrários. Às vezes, posso
                      ultrapassar/deslocar a contradição encontrando um meta terreno ou
                      meta ponto de vista (MORIN, 2002, p. 65).


      Às vezes, diz ele, pode-se ultrapassar ou deslocar as contradições. Mas
elas são inerentes à sua história de vida, à sua visão de mundo, aos seus
sentimentos e pensamentos. As respostas às suas contradições encontram eco
nas incertezas e nos desafios constantes de um mundo em constante
transformação. Morin (2011, p. 86) afirma: “Creio que a propriedade de muitas
coisas vivas, organizadas, é que elas vivem de contradições sem poder
ultrapassá-las; o viver é, de alguma maneira, superá-las, mas sem que aí haja o
além (do outro lado) da contradição”.
      Essa dialogia se manifesta na experiência do êxtase, da poesia e da
música; concentrando-se no amor. “Assim, mais que nunca e plenamente vivo,
submeto-me e me alimento da dialógica permanente entre fé e o ceticismo,
misticismo e racionalidade. O trabalho das contradições continua” (MORIN,
2011, p. 68).
      É a evidência de como é importante o conhecimento pertinente, aquele
que está sempre aberto às discussões dos opostos, que aceita e valoriza as
contradições    no   processo     de    construção      de    novos     saberes,      como
complementares e indissociáveis, rechaçando o pensamento reducionista,
disjuntivo, fragmentado e descontextualizado.




 CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, Portugal, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023                   4513
      Morin, acrescenta-se, é um eterno aprendiz das ideias filosóficas
universais, especialmente daquelas aprendidas com Heráclito, Montaigne e
Marx. Fontes de reflexão e de aprendizado que corroboraram significativamente
para a compreensão de sua epistemologia complexa, distanciando-se, portanto,
da concepção de um pensamento disjuntivo, newtoniano-cartesiano e
fragmentado, como ressaltado anteriormente.


5 QUESTÕES INICIAIS EM PENSAMENTO, COMPLEXO E EDUCAÇÃO
      Sem dúvidas, é muito importante trazer para o debate a epistemologia do
pensamento complexo, enquanto abordagem proposta pelo filósofo francês
Edgar Morin, que tem em vista repensar a realidade e a educação de uma
maneira mais integrada e holística.
      Em vez de seguir um padrão de pensamento cartesiano, que leva à
fragmentação do conhecimento, o pensamento complexo visa entender as
relações entre os diferentes conhecimentos e como eles se relacionam para
formar um todo significativo.
      Um dos principais elementos da complexidade é a ideia de que a realidade
é caótica, fractal, catastrófica e difusa. Isso significa que a realidade não pode
ser compreendida apenas quantitativamente, mas também qualitativa. A
realidade é inacabada e está em constante fluxo, e devemos reconhecer sua
incompletude e incerteza.
      É pertinente, nesse sentido, considerar que a complexidade não se
resume a uma palavra de difícil entendimento, ou seja, comum e erroneamente
ligada às tarefas penosas, sinônimo para muitos de dificuldade. Morin (1996, p.
274) destaca que “[…] não estamos dando uma explicação, mas sim assinalando
uma dificuldade para explicar. Designamos algo que, não podendo realmente
explicar, vamos chamar de ‘complexo’”.
      Outro elemento importante da complexidade é a interdependência entre
os diferentes componentes da realidade, ou seja, cada componente está
relacionado sendo afetado pelas ações e ideias de todos os outros componentes.
Torna-se, ainda, uma perspectiva da contemporaneidade, como nos ensina



 CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, Portugal, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023        4514
Morin (1996), pensar aberto, pensar em sistemas, de certa forma, algum tipo de
organização.
      Nesta seara, o papel da escola passa a ser fundamental para um novo
pensar. Exige um posicionamento frente ao que se ensina e ao que é ensinado,
isso porque a condição humana, como já nos ensinou Morin, é um dos saberes
necessários à educação do futuro. Em sua fala, o pensador francês destaca que
cabe à escola ensinar a condição humana. (MORIN, 2000).
      A complexidade ensina que não se deve examinar cada componente de
maneira isolada, porque não faz sentido; caso contrário, corremos o risco de uma
visão reducionista do objeto de aprendizagem, da construção de conhecimentos.
Devemos, então, examinar os relacionamentos entre os componentes, para
entender melhor a realidade. Ainda em Morin (1996), o pensamento complexo
vem se tornando uma emergência planetária, necessário, justamente, porque
necessitamos de novas referências, de novas lupas, de novos olhares. Continua
Morin (1996, p. 274):

                        Por isso é que, se existe um pensamento complexo, este não será um
                        pensamento capaz de abrir todas as portas, mas um pensamento onde
                        sempre estará presente a dificuldade. No fundo, gostaríamos de evitar
                        a complexidade, gostaríamos de ter ideias simples, fórmulas simples…
                        Para compreender e explicar o que ocorre ao nosso redor e em nós.
                        Mas, como essas fórmulas simples são cada vez mais insuficientes,
                        estamos confrontados com o desafio da complexidade. Um desafio ao
                        qual é necessário responder, em primeiro lugar, tratando de assinalar
                        o que quer dizer “complexidade”. E isto já nos expõe um problema:
                        “existe uma complexidade?”.


      Na educação, o pensamento complexo pode ser aplicado de várias
maneiras. Uma delas é através da transdisciplinaridade, que integrará diferentes
disciplinas e áreas do conhecimento, para criar uma compreensão mais
completa e profunda de um determinado assunto. Isso pode ser feito, por
exemplo, por meio de projetos interdisciplinares, onde os alunos trabalham em
conjunto para resolver problemas complexos que requerem conhecimentos de
várias áreas.
      Morin     (2000),    em    relação     à   transdisciplinaridade,     defende      um
posicionamento contrário à redução de saberes, de conhecimentos e olhares,



 CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, Portugal, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023                   4515
isso porque, ainda em Morin, pensar a partir de uma ótica reducionista, é
mutilante, desconsiderando o complexo, o transdisciplinar, as partes, mas não
rechaçando o todo. Entretanto, o mesmo pensador pede cautela, pois a
transdisciplinaridade não subjaz, não suplanta e não anula o trabalho com
disciplinas. Sobre essa questão, defende o pensador: “Não se pode demolir o
que as disciplinas criaram; não se pode romper todo o fechamento; há o
problema da disciplina, o problema da ciência, bem como o problema da vida; é
preciso que uma disciplina seja, ao mesmo tempo, aberta e fechada”. (MORIN,
2004, p. 115).
       Além disso, o pensamento complexo também pode auxiliar na forma como
os alunos são ensinados a pensar. Em vez de apenas memorizar fatos e
informações, os alunos são incentivados a desenvolver habilidades de
pensamento crítico e criativo, para analisar e resolver problemas de maneira
mais eficaz.
       Edgar Morin, em sua obra Ensinar a viver: manifesto para mudar a
educação, revisita seus pensamentos, amplia discussões e propõe novos
olhares para velhas questões. Chama a atenção para uma preocupação terrena
e planetária. Planetária, enquanto civilização, e terrena, como lar. Alerta o
pensador, referindo-se à nossa era: “[…] era simultaneamente antropocena, do
ponto de vista da história da Terra, e planetária, do ponto de vista da história das
sociedades humanas” (MORIN, 2015, p. 10).
       Questões urgentes precisam ser repensadas, e o paradigma da
transdisciplinaridade permite esse olhar complexo para o nosso mundo, para os
problemas que afetam a todos, que maltratam a sociedade e nosso planeta. Uma
urgência na forma de pensar, de ensinar e tratar a nossa casa: Terra. Sobre esse
ponto, Morin (2013, p. 174) se posiciona: “[…] percebemos que estamos
perdidos em uma história repleta de ruídos e de horrores, expostos ao futuro
incerto da humanidade. O planeta mundializado não produziu a ‘sociedade,
mundo’, solidária e fraternal”.
       O educar para o respeito à condição humana e para a valorização das
culturas, de acordo com Morin, torna-se imprescindível, em um contexto



 CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, Portugal, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023          4516
planetário, especificamente para a construção de uma nova identidade
planetária, com base na valorização de uma consciência antropológica e
ecológica, especificamente.
      Morin (2000, p. 64, grifo do autor) se posiciona frente a essa urgência:

                     O planeta exige um pensamento policêntrico capaz de apontar o
                     universalismo, não abstrato, mas consciente da unidade/diversidade
                     da condição humana; um pensamento policêntrico nutrido das culturas
                     do mundo. Educar para este pensamento é a finalidade da educação
                     do futuro, que deve trabalhar na era planetária, para a identidade e a
                     consciência terrenas.


      Há uma emergência, assim como apontam Morin (2002) e Santos (2018),
na perspectiva de uma educação transdisciplinar e complexa, em que o ato
pedagógico, enquanto essência da prática docente, requer, verdadeiramente,
um compromisso com um ensino projetado para formar sujeitos terrenos e
planetários conectados com a Terra.
      Processo educativo esse que, de fato, envolva os sujeitos dessa ação, em
um compromisso coletivo e colaborativo, cuja visão de futuro seja a valorização
da consciência crítica, alicerçada no constante diálogo (SANTOS, 2018) e
“mediatizados pelo mundo” (FREIRE, 2005, p. 39). É o pensamento complexo
como possibilidade epistemológica de reformar e ressignificar velhos
paradigmas educacionais, rumo a uma identidade terrena, necessária às
demandas do século XXI.


6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
      Apresentar um artigo que tenha como objetivo central apresentar um
itinerário do percurso de vida e das ideias de Edgar Morin, sua transição entre
dialética e dialógica e sua abordagem sobre o pensamento complexo, a
fragmentação dos saberes e a transdisciplinaridade, a partir da dimensão da
educação, é um exercício sísifo, frente à complexidade desse pensador.
      Isso porque o itinerário do percurso de vida e pensamento de Morin não
se encerra em questões temporais, e nem mesmo em seus demônios, que o
ressignificam constantemente como sujeito antropológico, que o alimentam a



 CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, Portugal, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023                 4517
partir de suas interações humanas, que o fortalecem em constante diálogo com
o mundo e com sujeitos conectados, em um mundo em devir frenético e
necessário.
      À guisa de conclusão, a trajetória desse grande pensador, especialmente
o contexto da construção de sua identidade, permite pensar a necessidade
urgente de um novo modelo de ensino, que tenha o sujeito antropológico como
um de seus alicerces para a superação do antagonismo e da fragmentação, em
um diálogo constante com o conhecimento pertinente, com a religação dos
saberes e com a reforma do pensamento.




 CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, Portugal, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023   4518
                               REFERÊNCIAS

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005.

MORIN, Edgar. A cabeça bem-feita: repensar a reforma, reformar o
pensamento. Tradução de Eloá Jacobina. 9. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil,
2004.

MORIN, Edgar. Ciência com consciência. Tradução de Maria D. Alexandre e
Maria Alice Sampaio Dória. 8. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2005.

MORIN, Edgar. Ensinar a viver: manifesto para mudar a educação. Tradução
de Edgard de Assis Carvalho e Mariza Perassi Bosco. Porto Alegre: Sulina, 2015.

MORIN, Edgar. Epistemologia da complexidade. In: SCHNITMAN, Dora Fried
(org.). Novos paradigmas, cultura e subjetividade. Porto Alegre: Artes
Médicas, 1996. p. 274.

MORIN, Edgar. Introdução ao pensamento complexo. Tradução de Eliane
Lisboa. 4. ed. Porto Alegre: Sulina, 2011.

MORIN, Edgar. Meus Demônios. Tradução de Leneide Duarte e Clarisse
Meireles. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2002.

MORIN, Edgar. Meus filósofos. Tradução de Edgard de Assis Carvalho e
Mariza Perassi Bosco. Porto Alegre: Sulina, 2013.

MORIN, Edgar. Os sete saberes necessários à educação do futuro. Tradução
de Catarina Eleonora F. da Silva e Jeanne Sawaya. São Paulo: Cortez, 2000.

MORIN, Edgar; LE MOIGNE, Jean-Louis. A inteligência da complexidade.
Tradução de Nurimar Maria Falci. São Paulo: Petrópolis, 2000.

PETRAGLIA; Izabel Cristina. Complexidade e autoética. EccoS Rev. Cient.,
UNINOVE, São Paulo: (v.2, n.1), 2000, p. 9-17. Disponível no link: Sem título-6
(uninove.br) / Acesso em: 15 dez. 2022.

SANTOS, Ademar Alves dos. Paulo Freire e sua trajetória rumo à concepção do
ato pedagógico como ação dialógica. In: LIRA, Kátia Lígia Vieira (org.). As
diferentes faces e interfaces de uma educação para o século XXI: diálogos
fronteiriços com Paulo Freire, Edgar Morin, Fernando Hernández, Pierre Lévy e
Rudolf Steiner. Curitiba: Appris, 2018.




 CUADERNOS DE EDUCACIÓN Y DESARROLLO, Portugal, v.15, n.5, p. 4501-4519, 2023     4519
