          XXIV Reunión del Grupo Técnico en Forrajeras del Cono Sur-Grupo Campos
                      13 y 14 de julio de 2017 en Tacuarembó-Uruguay


                    59. A ciência sobre os campos sul-brasileiros
     André Alfredo Coelho I , José Pedro Pereira Trindade', Leandro Bochi da Silva Volk2,
                Renata Dill Duarte Silva', Femando Luiz Ferreira de Quadros"

 Parte de dissertação de mestrado. Bolsista Capes, Mestrando da Universidade Federal de Santa
 1

     Maria (UFSM), Programa de Pós-Graduação em Zootecnia, Laboratório de Ecologia de
                                    Pastagens Naturais (Lepan)
2Embrapa Pecuária Sul, Laboratório de Estudos em Agroecologia e Recursos Naturais (Labeco).
3Graduanda no curso de Agronomia da Universidade da Região da Campanha (Urcamp). Bolsista
       de Iniciação Científica (CNPQ) na Embrapa Pecuária Sul, Laboratório de Sementes;
  "Professor na Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), Programa de Pós-Graduação em
                 Zootecnia, Laboratório de Ecologia de Pastagens Naturais (Lepan)


RESUMO
A ciência sobre os campos sul-brasileiros           evoluiu conforme uma cronologia histórica
socioeconômica regional. Objetiva-se resgatar as concepções científicas inerentes a pecuária de
campo nativo, de seu primórdio à atualidade. Propomos a identificação de cinco períodos: 1)
Pesquisa exploratória/descritiva; 2) Pesquisa descritiva das oportunidades forrageiras; 3) Ascensão
da pesquisa forrageira, paralela à ecológica; 4) Inclusão de elementos de ecologia à forragicultura,
bem como inserção da interface animal; 5) Pecuária de campo nativo: produção animal aliada a
conservação ambiental.
PALA VRAS CHAVE: pecuária de campo nativo, história da pesquisa em campos.
INTRODUÇÃO
Diversos períodos caracterizaram o processo de evolução da ciência brasileira, sendo esta
compatível com os eventos históricos de cada época'. Perguntamo-nos: como evoluiu a mesma no
entorno da pesquisa em pecuária do Bioma Pampa brasileiro? Pode-se afirmar que as abordagens
primeiras consistiam em compreendê-lo em prol da produção animal, da sua conservação e
posteriormente da conciliação de ambos? Procura-se evidenciar as mudanças na concepção
científica de pastagens naturais, desde seu primórdio ao período atual da busca por padrões de
compreensão dos processos inerentes à pecuária de campo nativo.
MATERIAL       E MÉTODOS
O trabalho foi desenvolvido com base na interpretação dos autores a cerca das contribuições de
profissionais expoentes na temática da pecuária do pampa brasileiro. Foram acessadas produções
científicas de referência, bem como base de dados curriculares dos pesquisadores citados.
RESULTADOS        E DISCUSSÃO
A atividade desenvolvida no Sul Brasileiro dos séculos 18 e 19, era uma espécie de "pecuária de
estoque". Logo, obter campos de estrutura prostrada, era como nunca, sinônimo de poder: "As
estâncias brasileiras na Banda Oriental tinham quase o dobro da capacidade da maioria de suas
congêneres no Rio Grande do Sul,,2. Documentos como os de Saint-Hilaire (1779-1853? e Rambo
(1906-1961)4, registraram catalogações de espécimes de animais e plantas, estabelecendo hipóteses
sobre suas inter-relações. A modificação socioeconômica do Pampa impulsiona à intensificação,
coincidindo com o surgimento da Revolução Verde. Junto às demandas dos pecuaristas surgem os
primeiros documentos de cunho técnico. A. A. de Araújo (1898-1973) talvez tenha sido o
pioneiros. Deixava explícita sua ótica dicotômica acerca dos campos rio-grandenses. Talvez
influenciado pelo passado colonial, depositava o êxito da atividade na extinção das plantas, ditas
por ele, primitivas. Uma abordagem de modo inicialmente descritiva e posteriormente, no terço
final de sua carreira, com maior intenção de incrementos tecnológicos de forragicultura da época.
A pesquisa com pastagens naturais é relativamente jovem. O próprio bioma passou a ser

                                                177
         XXIV Reunión deI Grupo Técnico en Forrajeras del Cono Sur-Grupo Campos
                     13 y 14 de julio de 2017 en Tacuarembó-Uruguay

reconhecido oficialmente em 2004. Na década de 1970 surgem novos olhares técnico-científicos
como de I. L: Barreto (1928-2000). Este atravessou a fronteira da federação em busca de parceiros
e, juntamente com o pesquisador argentino O. Royo Pallares, cria o Grupo Técnico de Forrageiras
do Cone Sul. O escopo da pesquisa adquire consistência e novos atores adentram o cenário.
Conectados diretamente à Barreto, por meio de elos acadêmicos, surgem os nomes: A. V. A.
Jacques, C. Nabinger, G. E. Maraschin, I. I. Boldrini, J. C. de Saibro, dentre outros; difundindo
publicações técnico-científicas do campo nativo como um ecossistema forrageiro. Na década de
1990, propõe-se o ajuste da carga animal". Estabelece-se aí um marco nas metodologias
experimentais, alicerçando uma relevante proposta de ofertas de forragens variáveis ao longo das
estações". Emergem conceitos de ecologia quantitativa, proporcionando abordagens estatísticas
exploratórias na análise de dados tão heterogêneos quanto à natureza que os gerava". O próprio
manejo ancestral do fogo ganha conotação ecológica, embora controversa, identificando-se tal
prática como possível ferramenta de manejo". O refinamento científico se desdobra ao longo dos
conhecimentos engendrados. Novos grupos de pesquisa surgem na transição do século anterior para
o atual. Na UFRGS, o Grupo de Pesquisa em Ecologia do Pastejo, na gerência P. C. F. Carvalho,
inclui o comportamento animal nos estudos. Na UFSM, sob gestão de F. L. F. Quadros, é criado
em 1995 o Laboratório de Ecologia de Pastagens Naturais. Tipos de plantas definidos por atributos
funcionais, aproximam conceitos de ecologia àqueles de produção animal, potencializando o
reconhecimento da pecuária de campo nativo sob perspectiva de manejos contexto-específicos 10.
Em 2008 a Embrapa/CPPSUL, cria o Laboratório de Estudos em Agroecologia e Recursos
Naturais, com enfoque na percepção do campo natural, de modo a compreendê-lo, a fim valorizá-
10, permitindo assim transformar potencialidades em produtos pecuários oriundos de processos
produtivos duráveis li.

CONCLUSÕES
Identificou-se a subdivisão histórica em cinco períodos: 1) Pesquisa exploratória/descritiva no
século 19; 2) Pesquisa descritiva das oportunidades forrageiras na primeira metade do século 20; 3)
Ascensão da pesquisa forrageira, paralela à ecológica na década de 1970; 4) Inclusão de elementos
de ecologia à forragicultura na década de 1980/1990, bem como inserção da interface animal; 5)
Pecuária de campo nativo: produção animal aliada a conservação ambiental. O surgimento de
subordinações teóricas contexto-específicas,      de limiares entre: racionalismo e empirismo,
forragicultura e ecologia, reconhecimento e valorização dos recursos não só naturais, mas do
legado dos cientistas de até então, são imprescindíveis ao prosseguimento da pesquisa. Desse
modo, a ciência reconhece seus atores, fazendo ciência com consciência'ê, trilhando "un camino de
oportunidades para una producción ganadera sustentable".

REFERENCIAS       BIBLIOGRÁFICAS
5Araújo, A.Á. de, 1948. O Gramado, disclímax da vegetação campestre. Secretaria de Estado dos
Negócios da Agricultura, indústria e Comércio. Secção de informações e publicidade agrícola.
Boletim n" 132. Porto Alegre. RS
'Candotti, Ennio, et al. 2002. Ciência e Público caminhos da divulgação científica no Brasil. UFRJ.
2Leitman, S., 1979. Raízes sócio-econômicas da guerra dos farrapos: um capítulo da história do
Brasil do século XIX. Graal, Rio de Janeiro.
6Maraschin, G.E. et al. 1997. Native Pasture Forage Offer                 Animal    Response.   In:
INTERNATIONAL GRASSLAND CONGRESSo Sakatoon, Canada.
12Morin, E., 2014. Ciência com Consciência, 16th ed.' Rio de Janeiro: Bertrand Brasil. 350p.
8Pillar, V.D., Jacques, A.V.Á., Boldrini, I.L., 1992. PILLAR, V.D., A.V.A. Jacques & 1.1.Boldrini.
1992. Fatores de ambiente relacionados à variação da vegetação de um campo natural. Pesquisa
Agropecuária Brasileira 27: 1089-1101.




                                                178
         XXIV Reunión del Grupo Técnico en Forrajeras del Cono Sur-Grupo Campos
                    13 y 14 de julio de 2017 en Tacuarembó-Uruguay

9Quadros, F.L.F. de, Pillar, V.D., Trindade, J.P.P., Bandinelli, D.G., 1999. Dinâmica Vegetacional
Em Pastagem Natural Submetida Ao Fogo E Pastejo. Presented at the XXXVI Reunião anual da
Sociedade Brasileira de Zootecnia.
lOQuadros, F.L.F. de, Trindade, J.P.P., Borba, M., 2009. A abordagem funcional da ecologia
campestre como instrumento de pesquisa e apropriação do conhecimento pelos produtores rurais,
in: Campos Sulinos. MMA, Brasilia.
"Rarnbo, B., 1956. A fisionornia do Rio Grande do Sul, 2nd ed. Livraria Selbach, Porto Alegre.
3Saint-Hilaire, A.F.C. de, 2002. Capítulo XV., in: Coleção O Brasil Visto Por Estrangeiros:
Viagem Ao Rio Grande Do Sul. Senado Federal, Conselho Editorial, Brasilia, p. 321.
"Soares, A.B., Carvalho, P.C. de F., Nabinger, C., Semmelmann, C., Trindade, J.K. da, Guerra, E.,
Freitas, T.S. de, Pinto, C.E., Fontoura-Júnior, J.A., Frizzo, A., 2005. Produção animal e de
forragem em pastagem nativa submetida a distintas ofertas de forragem. Ciênc.Rural 35, 1148-
1154.
llTrindade, J.P.P., 2011. "Re"-conhecimento   dos Campos Sul-brasileiros.   Embrapa Pecuária Sul.
Bagé-RS
