                                                                                                                    ORAÇÕES FLUP




                                               ORAÇÕES DE SAPIÊNCIA

                                               UNIVERSIDADE E CONHECIMENTO.                                                        José Francisco Preto Meirinhos (Picote, Miranda do Douro,

                                               O LUGAR DAS HUMANIDADES                                                             1960-) é professor do Departamento de Filosofia da Faculdade
                                                                                                                                   de Letras da Universidade do Porto (FLUP), onde ensina
                                                                                                                                   Filosofia Medieval nos cursos de licenciatura, mestrado

                                               PROFESSOR DOUTOR JOSÉ MEIRINHOS                                                     e doutoramento em Filosofia. Em 2009 também ensina
                                                                                                                                   Filosofia na Faculdade de Engenharia da UP e Codicologia
                                                                                                                                   nos cursos de mestrado ou doutoramento em História e
                                               FACULDADE DE LETRAS DA UNIVERSIDADE DO PORTO
                                                                                                                                   Património, Ciência da Informação, Crítica Textual e Crítica
                                               PORTO 2009
                                                                                                                                   Genética da FLUP. É director do Programa doutoral em
                                                                                                                                   Filosofia da FLUP e em Roma coordena o Mediaevalium
                                                                                                                                   Studiorum Diploma Europense – Medii Aevi Latinorum
                                                                                                                                   Scriptorum Fontium Studii Diploma (Diploma Europeu de
                                                                                                                                   Estudos Medievais – Diploma de Estudos das Fontes Escritas
                                                                                                                                   Latinas da Idade Média) em que participam mais de 20
                                                                                                                                   universidades europeias. É presidente do Instituto de Filosofia,
                                                                                                                                   unidade de investigação classificada com excelente pela FCT.
                                                                                                                                   Desde 2003 é secretário da Fédération Internationale des
                                                                                                                                   Instituts d’Études Médiévales, Louvain-la-Neuve. Editou e
                                                                                                                                   publicou artigos e livros nas suas áreas de especialidade
                                                                                                                                   em diversos países. Foi membro da Assembleia Estatutária
                                                                                                                                   da UP, é membro eleito da Senado da UP.

                                                                                                                                   Vive no Porto, casado com Zilda Costa, e os dois filhos,
                                                                                                                                   Francisco e Miguel.

FACULDADE DE LETRAS DA UNIVERSIDADE DO PORTO                         FACULDADE DE LETRAS DA UNIVERSIDADE DO PORTO                  URL da página pessoal: http://web.letras.up.pt/meirinhos/
UNIVERSIDADE E CONHECIMENTO.

O LUGAR DAS HUMANIDADES

LIÇÃO DE SAPIÊNCIA PROFERIDA PELO

PROFESSOR DOUTOR JOSÉ MEIRINHOS




SESSÃO SOLENE NA ABERTURA DO ANO ACADÉMICO 2009-2010

FACULDADE DE LETRAS DA UNIVERSIDADE DO PORTO

3 DE DEZEMBRO DE 2009
Ficha Técnica

Título: Universidade e conhecimento. O lugar das Humanidades

Autor: José Meirinhos

Edição: Faculdade de Letras da Universidade do Porto

© Copyright - 2009 - Faculdade de Letras e Autores
Colecção: Orações de Sapiência

ISSN: 1646-2149

Concepção Gráfica: Sereer, soluções editoriais

Tiragem: 300

Depósito legal: 304223/10

ISBN: 978-972-8932-54-1
Universidade e conhecimento. O lugar das Humanidades

Ex.mo Senhor Reitor da Universidade do Porto, Prof. Doutor José Marques dos Santos,
Ex.ma Senhora vice-Reitora da Universidade do Porto, Prof.ª Doutora Maria de
Lurdes Correia Fernandes,
Ex.mo Senhor Director da Faculdade de Letras, Prof. Doutor Jorge Fernandes Alves,
Ex.ma Senhora Presidente do Conselho Científico, Prof. Doutora Fátima Marinho
Saraiva,
Ex.mo Senhor Presidente do Conselho Pedagógico, Prof. Doutor Carlos Azevedo,
Ex.mo Senhor Presidente da Associação de Estudantes, Estudante Rúben Coelho,
Ex.mos membros do Conselho Directivo,
Ex.mos membros de conselhos directivos de outras faculdades,
Caras e caros colegas: docentes, investigadores e funcionários,
Caras e caros estudantes,


   O Senhor Director da Faculdade e o Conselho Directivo tiveram a gentileza de
me convidar para, nesta sessão de abertura do ano lectivo de 2009-2010, me dirigir
aos presentes sobre os desafios que se colocam à vida universitária, tendo em conta
a experiência recente do ensino superior, das mudanças legislativas e estatutárias, do
desenvolvimento da investigação, das alterações de planos de estudos. Dada a honra
própria desta tarefa e por inconsciência não resisti o suficiente e por isso me vejo
aqui. Para tratar o tema que me foi proposto, escolhi fazer uma intervenção sobre
a actualidade das faculdades de Letras, tema que certamente nos preocupa a todos,
tomando como título «Universidade e conhecimento. O lugar das Humanidades».
Embora queira mostrar que as questões estão interligadas, falarei primeiro do
conhecimento e depois das Humanidades, de nós em particular.
    O meu propósito é modesto: abandonar o plano da proclamação retórica das
virtudes da Universidade ou do simples diagnóstico de supostas malfeitorias que nos
manietam e tentar encontrar nós de convergência onde possamos construir iniciativas que
    transformem uma situação que, no plano institucional e científico é de impasse e
    no plano sócio-profissional é, pelo menos, de mal estar. Aconselharei sobretudo
    uma posição reivindicativa. Creio que é por aí que temos que enveredar, por isso as
    reivindicações serão multilaterais.


    I. As muitas maneiras de falar da universidade e das Humanidades

        O meu contributo é pois, limitando-se a repetir e a trilhar o óbvio, aproveitar a
    solenidade do momento para recordar coisas simples, abandonando a dupla pretensão
    de consensualizar tudo e de tratar todos os assuntos. Da primeira resultaria seguramente
    uma quieta inacção e pela segunda não resistiríamos ao cansaço da enumeração. Tomo
    para mim este privilégio de me terem colocado num lugar em que me pedem que
    fale, sem ter que assumir responsabilidade para fazer. E há muitas maneiras gerais de
    falar das humanidades, da Faculdade de Letras, da Universidade.
6
        Em qualquer Faculdade de Letras há hoje sérias razões para a depressão e a
    decepção com o estado a que a Universidade nos levou. Multiplicam-se os sinais
    de desprezo pelas Humanidades, assiste-se com impotência à falta de interesse ou
    de capacidade dos nossos dirigentes para resolver as questões mais básicas quanto
    ao reconhecimento da nossa especificidade. De modo deliberado ou negligente são
    continuamente retirados às faculdades, sobretudo às que menos poder real ou simbólico
    detêm, financiamentos indispensáveis a um desempenho digno. A desmoralização
    dos docentes é acentuada pelo afogamento em tarefas burocráticas intermináveis.
    Exige-se de um modo crescente que a investigação seja pervertida em caça às receitas.
    Multiplica-se o número de horas de docência, em cada vez mais unidades curriculares,
    para trabalhar com turmas de dimensão variável e com estudantes desmotivados ou
    mal preparados. Faltam na universidade funcionários competentes que lhe permitam
    desempenhar com eficácia as suas funções. A sociedade e o poder olham com crescente
    desprezo e sobranceria as Humanidades por não contribuírem de modo produtivo
    para o desenvolvimento da sociedade e da economia e por não prepararem de modo
    adequado os estudantes. A universidade é abandonada à sua sorte, não lhe sendo dado
    o apoio que sustente o crescimento ou pelo menos a manutenção dos financiamentos
    públicos. Em simultâneo, os sucessivos governos abusam da debilidade institucional
    das universidades cortando financiamentos, o que só pode agravar todas as disfunções
    da instituição. As Humanidades são deliberadamente excluídas dos programas de
    financiamento massivo e de internacionalização, orientados para as áreas da gestão,
    da ciência comercializável e da saúde. Internamente, as universidades continuam
    capturadas por um sistema hierárquico e endogâmico incapaz de adoptar procedimentos
    de recrutamento, promoção e carreira transparentes, justos e equitativos. No plano do
    saber e da ciência que lhe compete criar a universidade não está a desenvencilhar-se
    melhor, e isso é mais notório justamente na vizinhança da área das Humanidades,
    que perdem de modo acelerado muito do seu prestígio científico e da sua anterior
    autoridade para franjas de actividade com maior capacidade de produção de informação
    socialmente reconhecida. As faculdades de Letras têm uma competição forte, com
a qual não sabem lidar, dos meios de comunicação, das empresas de formação e
prestação de serviços culturais, da indústria editorial.
    Este é um discurso possível sobre a condição universitária e das humanidades nos
dias de hoje. Parece-me até que não exagerei nos tons porque creio que isto é o que
todos mais ou menos ouvimos e dizemos aqui e ali.
    Contudo, não compartilho a visão negativa que acabei de fazer do estado da
universidade e das humanidades. A meu ver ela é muito parcial, tem mais de pessimismo
conformista que de subversivo e falta-lhe élan visionário para construir alternativas. Feita
de lamentos por situações pontuais, padece do erro da generalização que uniformiza
a incompetência e a competência e, por isso, é sobretudo desculpabilizadora da
incompetência e do demissionismo. É muito injusta para com os que, em diferentes
níveis e responsabilidades, assumem a gestão da instituição e se empenham nas suas
funções, muitas vezes para lá do exigível.
    Essa é uma visão das coisas simplista que não tem em conta que já não podemos                           7
ver a universidade como a instituição ideal que por vezes julgamos que terá sido ou
que poderia ser. A universidade nunca foi o que em cada momento os seus actores
julgaram que era. Em oitocentos anos de história, esta instituição de criação medieval
que é a universidade, esteve sempre e em constante reforma. Não podia ser de outro
modo, porque as sociedades nas quais a universidade se consolidou assumindo ou
recebendo a função de criar, preservar e transmitir conhecimento, estão elas próprias,
em resultado de dinâmicas políticas, sociais, económicas, sempre a dar-lhe retribuições
diferentes e a pedir-lhe para assumir tarefas novas. A universidade, enquanto instituição
do conhecimento, sempre foi uma forma de poder ao serviço de outro poder. Para piorar
o quadro, na nossa experiência nacional a universidade sempre foi uma instituição
sob tutela régia ou governamental, por isso diminuída na sua função. Só nas décadas
mais recentes lhe foi dada autonomia[1], a qual, progressivamente, parece ter como
contrapartida a desresponsabilização do Estado em assegurar o financiamento integral
da sua actividade. Quando, num salto de progresso e civilização, o Estado passou a
assumir novas responsabilidades sociais (como a escolaridade obrigatória, a saúde, a
segurança social e as pensões de reforma, os transportes, o bem estar urbano, o direito
a pelo menos um rendimento de subsistência) os recursos tornaram-se mais escassos
para a universidade e, não nos iludamos, tenderão a rarefazer-se ainda mais se não
fizermos nós próprios o trabalho para os obter e garantir.
    No pseudo diagnóstico que propus e que espontaneamente tendemos a fazer em
resposta às agruras da realidade com que em cada momento nos confrontamos, estão
em causa, sem dúvida, pontos sensíveis para podermos compreender a natureza da


[1] Apesar de a autonomia das universidades estar consagrada no nº 2 do art. 76 da Constituição da
República Portuguesa de 1976 (artigo que se manteve em vigor nas sucessivas revisões), a primeira lei da
autonomia das universidades públicas portuguesas data de 1988 (Lei 108/88, de 24 de Setembro 1988),
que pela primeira vez consagra a eleição do reitor, por escrutínio secreto em assembleias constituídas em
cada universidade.
    universidade e dos seus impasses, ou o lugar e funções possíveis das Humanidades.
    Poderíamos analisar cada um deles, mas, como já muitos outros o fizeram, creio que
    aqui poderemos tentar compreender o lugar das Humanidades pensando-as no quadro
    das relações gerais entre universidade e conhecimento.
       O que distingue a universidade de outras instituições é a sua natureza, finalidade
    e organização. Não existe uma definição ou um modelo únicos de universidade e a
    sua diversidade histórica e organizacional é notável. Cada universidade é hoje aquilo
    que faz de si mesma ou que consegue que a deixem fazer. Também em Portugal,
    no Porto ou em qualquer outro lugar, a universidade tem que trabalhar árdua e
    persistentemente para realizar-se, como numa corrida de fundo sem fim em que é
    preciso estar sempre a sprintar. Por isso, fazendo-o em comunidade e com objectivos
    comuns é mais fácil consegui-lo.
        A Universidade do Porto nos Estatutos publicados em 2009 definiu em oito alíneas
    os fins que guiarão o seu desenvolvimento nos próximos anos. Leio os 3 primeiros
8   porque explicitam compromissos que nos interessam muito:
        «1 – A Universidade do Porto prossegue, entre outros fins, os seguintes:
        a) A formação no sentido global – cultural, científica, técnica, artística, cívica e
           ética – no quadro de processos diversificados de ensino e aprendizagem, visando
           o desenvolvimento de capacidades e competências específicas e transferíveis e
           a difusão do conhecimento;
        b) A realização de investigação científica e a criação cultural e artística, envolvendo a
           descoberta, aquisição e desenvolvimento de saberes e práticas, de nível avançado;
        c) A valorização social do conhecimento e a sua transferência para os agentes
           económicos e sociais, como motor de inovação e mudança».[2]
        A Universidade do Porto coloca, assim, no centro da sua missão o conhecimento e
    a investigação científica. Não o faz atribuindo a uns a função de ensinar ou de formar,
    a outros a de transferir conhecimento e a outros a de produzir ciência. A todas as
    unidades competem todos estes fins e contribuir para a sua realização.
        Assume-se, assim, que a Universidade do Porto, as suas unidades e os seus serviços,
    se realizam pela criação de conhecimento inovador e crítico (nos domínios científico,
    cultural, artístico, técnico), pela valorização do conhecimento (nos planos social,
    cívico e ético), pela transferência de conhecimento (no ensino, na formação pessoal,
    na prestação de serviços).
        A concretização destes fins obriga a universidade a sair do plano ideal das formali-
    dades e a organizar-se para poder realizar a sua missão no nosso tempo e nas condições
    históricas e económicas que são as nossas. Já o sabemos, a realidade é sempre muito


    [2] Itálicos meus, art. 1, nº 1 dos Estatutos da Universidade do Porto (aprovados pela Assembleia Estatutária,
    ao abrigo do Regime jurídico das Instituições do Ensino Superior em Dezembro de 2008), Despacho
    normativo n.º 18-B/2009, publicado em Diário da República, 2ª série, nº 93 (14 de Maio de 2009)
    pp. 19106-(12)-19106-(27).
mais dura que as abstracções legais ou os planos de actividades. E como a universidade
ou os seus agentes estamos longe de ser perfeitos e de ser exclusivamente racionais,
também a universidade já não paira sobre a sociedade, nem detém qualquer privilégio
que por decreto ou consentimento a torne mais perfeita que as demais instituições
ou isenta de condicionalismos e constrangimentos. A universidade existe com os seus
defeitos, os seus méritos, as suas forças, os seus bloqueios, os seus projectos. Mais
que outras instituições, a universidade tem a obrigação de o perceber, de se estudar,
de se inventar a cada momento, de servir de instância crítica e de renovação. Da
sua capacidade de se construir como espaço de criação, como agente de inovação,
como modelo de liberdade crítica, como exemplo de eficácia e de responsabilidade
social, resultará o prestígio e a relevância da universidade. A universidade já não está
investida de um capital simbólico que não precisa de justificar. Hoje é necessário que
a universidade, sobretudo a universidade pública como a que defendo, evidencie os
seus méritos e mostre que merece o financiamento que recebe, devolvendo à sociedade
conhecimento e contribuindo para um desenvolvimento equilibrado que traga bem
                                                                                                                   9
estar aos cidadãos.
    Qual é então a relação entre a universidade e o conhecimento? E como é que a
resposta a essa questão pode ajudar a resolver o impasse institucional e financeiro em
que se encontram as faculdades de Letras ou Humanidades? A reflexão que aqui me
proponho fazer é obviamente marcada pela minha experiência pessoal numa Faculdade
de Letras que tem uma organização e departamentos que em outras universidades não
existem ou estão em outras faculdades. Não é uma reflexão com pretensão teórica a
servir de modelo transferível para todos os casos. Transgrido, assim, aquilo que nestas
condições é esperado que faça, isto é, que fale a partir do meu domínio de saber
académico, que é a Filosofia Medieval. A universidade medieval, creio, teria pouco
a ensinar-nos como modelo, por isso se encontra superada, embora seja de todo o
interesse conhecer melhor a sua história e resultados. Nos nossos dias a discussão das
relações entre universidade e conhecimento assumiu já outro rumo. Tendo presente
que a esfera do conhecimento inovador se estende hoje muito para lá dos muros da
universidade, as propostas que aqui exponho resultam sobretudo do cruzamento entre
vectores epistemológicos e institucionais nas suas dependências recíprocas[3].
   Os filósofos discutem há dois milénios o que é conhecimento e quais são as suas
modalidades, os seus objectos, as suas fontes. Embora o filósofo a rejeitasse por lhe
parecer insuficiente, tomemos aqui a acepção simples e tripartida que Platão propôs
no diálogo Teeteto ao definir “conhecimento” como «juízo verdadeiro acompanhado
da sua explicação»[4]. Recuperada recentemente, a definição de Platão deu origem a


[3] Uma outra conjugação do binómio universidade / conhecimento, discutida nas suas relações em chave
histórica e filosófica no plano da ciência, pode ser lida em F. Gil, «A Universidade e o conhecimento»,
Colóquio A Universidade de Lisboa: Da ideia de Universidade às Práticas Institucionais, Lisboa 29-30 de Dezembro
de 1999: http://cie.fc.ul.pt/seminarioscie/universidade/fgil.htm
[4] Platão, Teeteto, 201d, trad. A. Lobo Vilela, Seara Nova, Lisboa 1946, p. 129 (parece-me menos acertada
a tradução de A. M. Nogueira e M. Boeri, em Platão, Teeteto, Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa 2005,
p. 302: «o saber é opinião verdadeira acompanhada de justificação», que é mais conveniente à reformulação
     novas discussões para se perceber se descreve todos os casos ou se há alguns que lhe
     fogem e parece que alguns lhe fogem mesmo[5]. A história da Filosofia oferece muitas
     alternativas para cada um dos elementos desta definição. Mesmo tendo em conta todas
     as discussões posteriores em teoria do conhecimento sobre a natureza e a origem do
     conhecimento, a definição pode ser operativa e de alguma utilidade, em primeiro lugar
     porque pode ser aplicada a todos os domínios do saber, nenhum excluindo, assim como
     aponta o que há de comum e universal no conhecimento, que é a sua forma e o seu
     fim. É conhecimento se for detido por alguém (subjectivo ou colectivo) ou transmitido
     de modo a ser partilhado, precisando ainda ser “verdadeiro”, isto é corresponder ao
     que é e que esteja fundamentado numa justificação ou explicação que mostre como
     e em que circunstância é o que se conhece. Aquilo que se pode conhecer é aquilo de
     que pudermos dar explicação, sendo esta a fundamentação, chamemos-lhe científica
     ou partilhável, do conhecimento. Trata-se antes de mais de excluir quer aquilo de
     que não pode ser dada explicação, quer certas formas “imperfeitas” de conhecimento
10   como o erro ou a opinião, quer os conteúdos mentais não epistémicos como os
     desejos, as emoções, o onírico. De alguma forma, pela necessidade da explicação, o
     conhecimento que rejeita a ambiguidade, a falsidade, a arbitrariedade, a circularidade
     das argumentações, as coincidências do acaso, implica uma confiança na razão e a
     recusa do dogmatismo e do cepticismo, pelo menos nas suas formas mais radicais. É
     assim que o conhecimento organizado em ciências ou em disciplinas põe em prática
     formas sistemáticas de categorizar e de explicar objectos e estados de coisas. Esses
     recursos, sejam eles metódicos ou erráticos, não são uniformes ou imutáveis, nem
     rígidos nem amorfos. Da tensão permanente entre o conhecimento existente e as
     lacunas que ele abre, tensão que as ciências exploram de modo sistemático, nasce a
     inovação, seja ela considerada nos planos sincrónico ou diacrónico.
         Contudo, abandonemos a ilusão de que tudo o que a universidade faz é conheci-
     mento e que todo o conhecimento é igual entre si. Não é assim. No cerne de toda a
     actividade cognitiva ou de toda a ciência há muito desperdício e o trilhar de muita pista
     falsa, mas é assim que o conhecimento e a inovação se constroem. São as múltiplas
     revisões e metamorfoses da explicação que, em última instância, suscitam a competição
     entre teorias alternativas e também a distinção entre domínios científicos. É também


     em voga na filosofia analítica, mas menos fiel ao original). Platão rejeita a definição por, aparentemente,
     não se referir de modo conveniente ao que entende ser o objecto próprio da episteme /pist»mh, que
     são as formas ou eide separadas da matéria, apreendidas de modo adequado com o auxílio da dialéctica
     ascendente, que o filósofo domina como nenhum outro. Aristóteles fará a crítica da posição de Platão sobre
     o objecto do conhecimento verdadeiro, concluindo que o conhecimento científico é o conhecimento das
     causas, explicando, por exemplo nos Analíticos posteriores, que a episteme é um conhecimento demonstrativo,
     sendo a sua fonte a sensação, a que se segue a abstracção do geral, realizada por comparação intelectiva
     das experiências empíricas, e não por apreensão intuitiva como defendia Platão. Estas duas posições, cujo
     confronto se prolonga na história da filosofia e das teorias do conhecimento, dizem respeito sobretudo ao
     conhecimento teorético e não ao conhecimento prático (praxis) ou à técnica (techne).
     [5] Cfr. E. Gettier, «Is Justified True Belief Knowledge?», Analysis, 23 (1963) 121-123. Para uma discussão
     das excepções, ou “casos Gettier”, ver por exemplo R. Chisholm, Theory of Knowledge, 2ª ed., Prentice Hall,
     Englewood Cliffs 1977, cap. 6.
por essa razão que o conhecimento se institucionaliza na universidade, segundo os
interesses da divisão social do trabalho, em escolas ou faculdades e no interior destas
em departamentos, estes em disciplinas, que se desmultiplicam em programas, módulos,
tópicos, problemas, argumentos, conceitos. Nesta sua veste, o conhecimento corporizado
em organização profissional é, muitas vezes, um obstáculo à própria inovação, sobretudo
se se acantonar nas divisões e nos espaços de autoridade que constrói para si (e que é
uma das marcas dogmáticas mais persistentes da universidade). As organizações rígidas,
como a universidade muitas vezes foi e é, sufocam a pura curiosidade ou o aflorar dos
problemas arriscados, onde a repetição de receitas velhas é de pouca utilidade. Esse é um
risco que convém vigiar de perto, porque ao conhecimento abre-se um mundo sempre
novo, sempre em crescimento. Pode ser um dos paradoxos do conhecimento, mas a
busca sem fim tem sido isto mesmo: quanto mais extenso for o conhecimento mais serão
também as fronteiras do desconhecido, melhor saberemos que é sempre mais o que
ainda falta conhecer. A universidade está hoje exposta a outras formas de rigidez, que
contrariam a necessária abertura ao conhecimento pelo conhecimento, se não souber                                   11
proteger-se dos interesses industriais ou de comércio quase sempre mais focados no
“segredo” que dá lucro, do que na partilha e busca desinteressada pelo bem comum.
    Na sua acepção externa as Humanidades[6] correspondem a um destes domínios do
conhecimento, no geral herdeiro das faculdades medievais de Artes e do que delas ainda
não se foi autonomizando[7]. No nosso caso inclui-se aqui uma grande e rica diversidade
de domínios do conhecimento: as Línguas e literaturas, os Estudos culturais, a Linguística,
a História e a política, a Geografia, a Sociologia, a Comunicação e a informação, a
Arqueologia e o património, a História da arte, a Filosofia. Bem diferentes entre si pelo
objecto, métodos, história, estas disciplinas científicas concorrem para a construção de
um edifício frágil nos seus equilíbrios mas sólido em resultados, a que poderíamos juntar
as artes ou mesmo outras ciências sociais que estão em outras faculdades.
    Recortando e recompondo o conhecimento, o que internamente caracteriza o campo
das Humanidades é sobretudo a sua natureza auto-reflexiva, é o ocupar-se da discussão
crítica do próprio conhecimento e do modo como os objectos do conhecimento são
compreendidos e explicados, sejam eles a língua, a literatura, o espaço, o ambiente,
o tempo, os símbolos, as formas, o pensamento. Nesta acepção, todas as formas de
conhecimento (teórico, prático, técnico) que integrem a criação de sentido e a reflexão
sobre si mesmas podemos considerá-las como Humanidades. As Humanidades não
são as únicas que colocam o próprio conhecimento como seu objecto primeiro, mas


[6] Para o presente propósito, em que o que interessa é a situação institucional das Humanidades residentes
na Faculdades de Letras e desta no âmbito da Universidade e da sociedade, não parece fulcral criar uma
distinção técnica entre “humanidades” e “ciências sociais”. A tarefa poderia estar votada ao fracasso como
o mostra a nossa tradição, onde é habitual falar-se em “Ciências sociais e humanas”.
[7] Cfr. H. de Ridder-Symoens (coord.), Uma história da universidade na Europa, vol. I: As universidades na Idade
Média, trad., Imprensa Nacional-Casa da Moeda, Lisboa 1996; vol. II: As universidades na Europa Moderna
(1500-1800), ibidem 2002; não se encontra ainda traduzido o vol. III: Universities in the Nineteenth and Early
Twentieth Centuries (1800-1945), Cambridge University Press, Cambridge 2004, onde ainda não está publicado
o IVº e último volume.
     a intensidade com que o fazem e o modo como o integram na formação e nos seus
     resultados de investigação coloca-as numa posição privilegiada para se articularem
     como todos os domínios do conhecimento e da acção humanos. Daí a sua condição
     as habilitar para ter um papel insubstituível de articulação no interior da universidade.
     As Humanidades lidam com objectos e modos de conhecimento extensamente mais
     apropriáveis por todos os agentes racionais, por estarem na base de toda a acção
     cognitiva e social.
         As Humanidades caracterizam-se por incorporar na sua prática o meta-conhecimento
     e, por isso, podem fornecer à universidade algo que é próprio e indispensável ao
     progresso em ciência: a capacidade e a prática para articular entre si domínios do
     conhecimento, para compreender o próprio conhecimento, as suas vertentes simbólicas
     e metodológicas, subvertendo-as no que tenham de caduco e assim criar o novo. Por
     essa razão as Humanidades são indispensáveis a um conhecimento científico e técnico
     que se quer sólido mas em permanência aberto à mudança, para o que precisa fazer
12   a crítica dos seus limites e das suas possibilidades, no plano dos fundamentos, da
     utilidade, da comunicação, da aplicação.
          A universidade e em particular as faculdades de Letras ainda não incorporaram de
     modo suficiente o elevado papel de formação que pode ser o seu, com vista ao desen-
     volvimento de ciências teoricamente mais robustas, metodologicamente mais inovadoras
     e socialmente mais presentes. As Humanidades estão longe de ser a quintessência do
     conhecimento ou uma panaceia perene para o que corre mal, mas são parte indispensável
     das soluções assentes em conhecimento que queiramos construir. Por isso, não devem
     esconder ou ignorar, no modo como se apresentam, o quanto são treinadas e aptas
     para, pela formação, desenvolver capacidades e competências de espectro mais amplo
     e mais satisfatórias no plano da realização social e individual dos cidadãos. Precisamos
     apenas de nos fechar um pouco menos sobre nós próprios e de explorar de modo mais
     sistemático algumas das possibilidades com que o nosso tempo nos confronta. São
     necessárias aberturas ao exterior, trazendo-o também para dentro das nossas disciplinas
     e da nossa prática académica e institucional. Devemos utilizar melhor o capital de
     inovação e de intervenção detido por estudantes, funcionários, investigadores, docentes.
     Esse programa de acção não está livre de escolhos e uma navegação mais tranquila
     precisa de os assinalar, se possível usando-os a nosso favor como combustível propulsor.


     II. Lugares das Humanidades

         Falarei então de alguns desses aspectos da realidade que nos estragam os planos
     de uma universidade ou faculdade ideais, livres de constrangimentos, sem condição,
     mas que devem contribuir para a mudança ou para preservar o que funciona bem
     e tenha bons resultados: (1) o financiamento, (2) a avaliação da ciência, (3) os limites
     das disciplinas, (4) a ocupação do tempo, (5) os espaços de trabalho.
         A nossa probabilidade de cometermos erros, seja a que nível for, é enorme. É até
     infalível que cometemos e cometeremos erros nas nossas decisões e na nossa acção.
     Por isso, a universidade como instituição de conhecimento e para o desenvolvimento
da sua missão precisa de conduzir-se combinando prudência e ousadia, olhando para
si e para fora de si.


1. Humanidades e financiamento

   O financiamento é um dos problemas que mais constrangimentos causa ao
desenvolvimento das Humanidades e às faculdades de Letras. É por essa via que a
sua sobrevivência e viabilidade pode ser mesmo posta em causa.
    Num editorial que publicou em Fevereiro de 2009[8], Susan Hockfield, presidente do
Massachussets Institute of Technology (MIT), mostrava que o século XX experimentou
um desenvolvimento extraordinário em resultado do investimento federal dos E.U.A.
em investigação básica, primeiro nas áreas de convergência entre a engenharia e as
ciências físicas (com grandes resultados em exploração espacial, telecomunicações,
desenvolvimento económico, reinvenção dos processos de trabalhos), depois, com                  13
a revolução nas ciências da vida que se seguiu à descoberta do DNA, assistiu-se ao
desenvolvimento das indústrias biotecnológicas. Defende Hockfield que em resultado
destas duas revoluções está em curso uma terceira revolução, agora de convergência
entre as ciências da vida, da física e da engenharia, criando novos domínios de
futuro como a bioengenharia e a biomedicina. A finalidade do texto não é historiar
desenvolvimentos recentes das ciências, ou fazer apenas a defesa da interdisciplinaridade,
mas sim dirigir um veemente apelo aos cientistas para convencerem o público, o
Congresso dos EUA e a administração Obama que «o investimento na investigação
que cruza as ciências da vida, da física e da engenharia é um investimento vital na
saúde humana, no bem estar ambiental, na prosperidade económica». Para além destes
benefícios gerais e altruístas do investimento em ciência, é fácil perceber que Susan
Hockfield faz este apelo na convicção de que um tal investimento será uma vantagem
para a sua instituição, mas também para o investidor público, porque o MIT pode
dar-lhe garantias de ter equipas extensas, qualificadas, treinadas para experimentar e
para obter resultados, sobretudo equipas focadas em resultados e práticas que tragam
benefícios e bem estar à sociedade que financiou a investigação científica.
    Outras instituições fazem o mesmo apelo e envolvem os seus cientistas em programas
que têm tanto de investigação como de publicitação. O apelo de Hockfield serve para
sublinhar em que áreas o investimento massivo tem sido e continuará a ser feito. As
Ciências sociais e humanas não são tidas como parte deste progresso que parece vir
apenas da conjugação entre o governo, a universidade e a indústria. A criação de
uma “sociedade do conhecimento” que de facto tem o seu centro de interesse não
na sociedade, nem no conhecimento, mas numa economia assente na exploração das
conjugações possíveis entre investigação científico-tecnológica e indústria, será uma
sociedade amputada. O que impede as Humanidades de ter um programa semelhante
que coloque os seus contributos para a sociedade no centro de atenção? Porque não


[8] S. Hockfield, «The Next Innovation Revolution», Science, 232, nº 5918 (27 Feb 2009) 1117.
     desempenham as Humanidades um papel neste desiderato, também tão académico,
     de busca de sociedades viáveis e sustentáveis? Não é indispensável um sobressalto
     de humanidade que traga a discussão sobre outras formas de felicidade e realização
     cívica para o centro do debate económico?
         A sociedade é imediatamente mais sustentável, realizada e feliz por ter acesso a
     utensílios de base electrónica, a mais recursos médicos, a medicamentos inteligentes,
     a novos produtos de forte incorporação tecnológica? Provavelmente não. A cada nova
     vaga tecnológica parecem até mais notórios os casos de desconfiança face à ciência e de
     desorientação, causados pela incapacidade de absorver ou de compreender todas essas
     disponibilidades de recursos que, para uma parte da humanidade, crescem exponen-
     cialmente. Pelo menos uma parte das patologias do nosso tempo poderia ser travada
     com um sustentado investimento em educação, em cultura, em conhecimento, numa
     palavra, em humanidade, que ajudasse a resistir a todas as formas de manipulação e a
     garantir o acesso e usufruto pelos cidadãos de bens imateriais que fazem parte do bem
14   viver de um cidadão que ousa pensar. As literaturas, o domínio de diferentes línguas,
     o conhecimento do passado, a fruição do património e do espaço, a leitura crítica dos
     media, a discussão de argumentos, abrem outros tantos campos onde a investigação
     e os serviços são possíveis e necessários para uma sociedade equilibrada e sustentável.
     Por que temos receio em mostrar as nossas competências nesses domínios? E quanto
     não ganharia a sociedade e a cultura em tê-las de modo mais próximo ao seu serviço?
     Semear iniciativas nestes domínios tem um baixo custo e um mais elevado retorno. Há
     uma desproporção entre o investimento e o retorno em Humanidades e em Ciências
     tecnologizadas (muitas vezes de investimento intensivo e reduzido ou nulo retorno),
     que não temos sabido valorizar apesar de ser claramente favorável às Humanidades.
         Há um erro para o qual os decisores nacionais e europeus estão a conduzir as
     universidades e a sociedade com uma distribuição desequilibrada dos investimentos
     na chamada “economia do conhecimento” (que é cada vez mais fluxo financeiro
     para sectores privados e menos conhecimento). Para que o financiamento em
     tecnologia, indústria e inovação empresarial tenham efeitos duradouros e positivos,
     é necessário o investimento na cidadania e na cultura, os dois pilares que estão a ser
     mais descurados no desenvolvimento sustentado. Sem este equilíbrio, a parafernália
     tecnológica esgota-se em tornar os cidadãos ávidos dela, consumidores mas vazios
     e desorientados. As próprias equipas que trabalham nos domínios onde ocorre o
     investimento que visa induzir a inovação tecnológica e empresarial, estão cada vez
     mais conscientes da necessidade de integrar competências da área das Ciências
     Sociais e das Humanidades. Para não sermos apanhados desprevenidos, deveríamos
     ocupar-nos em compreender melhor as implicações das nossas actividades na vertente
     económica, que toda a investigação científica também comporta. Temos também a
     responsabilidade de saber ler as expectativas da sociedade e de lhes corresponder de
     modo adequado e simetricamente inovador.
        A outra lição do artigo que citei é fazer-nos pensar que é uma função dos cientistas e
     dos dirigentes de universidade convencer o público e os governantes que o investimento
     na área das Humanidades é indispensável pelo contributo que seguramente dará ao
desenvolvimento de uma sociedade equilibrada, sustentável, integrada, cosmopolita,
aberta à diferença e ao outro. Estas características do cidadão de uma sociedade aberta
e tolerante podem ser cultivadas com a tradição das Letras, isto é, das Humanidades
e das Ciências Sociais.
    Tendo em conta a natureza do conhecimento em Humanidades, a nossa experiência
de investigação e de formação, a qualificação dos nossos quadros docentes, o dinamismo
científico e as redes já constituídas, a disponibilidade de recursos de investigação e
o claro deficit público e social nesta área, a nossa Faculdade reúne condições para
formar uma grande unidade de investigação, um Laboratório de Estado, no domínio
das ciências humanas e sociais que poderia acolher também outros domínios afins
dentro da Universidade. Não seria difícil mostrar que a Universidade, a sociedade
e o Estado teriam tudo a ganhar com o contributo que poderíamos dar na maior
interconexão entre ciência e sociedade, para a eficácia das instituições e do ensino,
para o desenvolvimento socialmente sustentado e, porque não dizê-lo, para a realização
das melhores aspirações individuais dos cidadãos.                                         15

    A criação de um Laboratório de Estado em Ciências Sociais e Humanas, com
investigação em áreas de diversificadas, garantida por financiamento regular no médio
prazo, estimularia o desenvolvimento e a consolidação de programas científicos cruzando
investigação, ensino, prestação de serviços. É possível continuar a fazer investigação
com unidades pequenas e por projectos individuais, mas estamos em condições de dar
um salto para um novo modelo de operação. Outra dimensão crítica, o planeamento
conjunto entre diferentes domínios de conhecimento e uma organização adequada,
permitiriam integrar meios, criar e profissionalizar estruturas de gestão de ciência,
fixar cientistas e investigadores promissores, aspirar ao desempenho de um papel mais
activo na competição global pelos financiamentos nacionais e sobretudo internacionais.
Enquanto instalação permanente e alargada de investigação, esta unidade contribuiria
para o alargamento do impacto regional da actividade científica, passando a actuar
também nos planos nacional e internacional. Sobretudo daria um contributo mais
decisivo para disseminar e transformar o conhecimento em elemento de coesão social.
    No domínio do financiamento creio que há um outro constrangimento mais
urgente a superar. Trata-se da crónica insuficiência económica para o funcionamento
regular e para a expansão e qualificação da nossa actividade de ensino, que deverá
continuar a ser o fulcro de uma escola universitária, todos os ciclos e programas de
ensino considerados. A Faculdade de Letras consegue gerar um volume assinalável de
receitas próprias. Os números indicam que somos mesmo a faculdade da Universidade
de Porto que em proporção mais gera e depende de receitas próprias, actualmente
já acima dos 50%. Se esse é um bom indicador para a Universidade, nas nossas
condições isso não é uma vantagem, é um garrote, tanto mais que essas receitas
próprias são em grande parte propinas, recebidas de modo sazonal e com uma
grande taxa de incumprimento, agravada nas actuais condições de crise de emprego,
incumprimento explicável sobretudo pelas características sociais dos estudantes de
Letras. É necessário que a Universidade e a Faculdade de Letras consigam aumentar
a contribuição das transferências do orçamento de Estado para a sua actividade. Sem
     isso há um estrangulamento que bloqueia de modo inultrapassável toda a actividade
     da gestão e concentra qualquer direcção no limiar da luta pela sobrevivência imediata,
     sem poder fixar metas, inovar na gestão ou consolidar actividades e serviços. Como
     podemos fazê-lo?
         Podemos apostar na expansão da oferta de formação, do acolhimento de novos
     estudantes em novas formações. Mas, se concentramos as nossas energias nessas vias,
     creio que entraremos numa espiral descendente tornando-nos a prazo num centro
     de certificação de competências e não numa instituição de produção e crítica de
     conhecimento, função principal que o ensino universitário nunca poderá perder de
     vista. Por outro lado, o centramento prioritário nesses tipos de formação traria um
     sub-aproveitamento da formação avançada e da obrigação de actualização permanente
     dos docentes. Devido à sua aposta, sobretudo na última década, a Faculdade de
     Letras tem um corpo docente altamente qualificado, doutorado a quase 100%. Essa
     vantagem, que representa também uma maior despesa, tem que ser convenientemente
16   financiada pelo Estado. Não podemos deixar de o exigir como retribuição por um
     indicador tão favorável fornecido pela Faculdade à Universidade.
        A oferta de novas formações não se pode fazer à custa da eliminação da actualização
     do corpo docente pela investigação científica, que precisa de tempo e de condições
     próprias para ser criativa e não a simples repetição do mesmo. Pela mesma razão, um
     ensino que forme pela aprendizagem participada e não pela repetição banalizadora,
     tem que envolver formas de trabalho com grupos de dimensão mais reduzida.
     A aprendizagem em Humanidades tem uma dimensão prática que não temos
     podido ou sabido realizar. A solução deste impasse poderá passar por modalidades
     convenientemente financiadas de integração de estudantes de ciclos avançados em
     funções tutoriais e de complemento de ensino, o que criará as possibilidades de uma
     permanente renovação de pelo menos uma parte do corpo doente.
         Por outro lado, se não o Estado, pelo menos a Universidade tem que repensar as
     condições que oferece para o ensino nos diferentes domínios científicos, desfazendo ou
     amenizando disparidades de financiamento por via do cálculo dos rácios professor/
     estudantes. Sei que a questão é árdua e é cara, mas não pode ser ignorada. Sobretudo
     porque ela comporta em si uma desvalorização comparativa e injustificada do ensino e
     da formação em Humanidades, com consequências negativas numa relação pedagógica
     formativa que queremos que seja de qualidade.


     2. Humanidades e avaliação da investigação

         Criar uma nova percepção pública das Humanidades não será fácil e levará o
     seu tempo, como sabemos pela experiência com as agências de financiamento e
     avaliação de ciência. Diga-se que a natureza amarga desta experiência não é exclusiva
     das Humanidades, podendo até haver outros domínios com razões de queixa mais
     fortes, embora tenhamos um motivo de queixa acrescido. Neste domínio quero
     falar apenas dos critérios de avaliação da produção científica, porque nos relatórios
     de actividade nos pedem a quantificação do impacto das nossas publicações, um
indicador que pura e simplesmente não existe para o nosso domínio, ou é de todo
marginal. E, uma vez que por vezes se admite que não o consideremos, o mesmo é
dizer-nos que não consideremos nem contabilizemos a nossa produção porque ela
não é aferível por esse critério. A simplificação da avaliação através de fórmulas de
cálculo de rácios de produtividade é pobre, injusta e banalizadora do conhecimento.
No caso das Humanidades e das ciências sociais é trabalho de anos de investigação
que pura e simplesmente não conta, ou que será mencionado de maneira enviesada
para que conte. É compreensível que as agências de avaliação usem este critério para
as áreas que dele dispõem, mas não é admissível tomá-lo como critério em áreas
onde é inexistente. Não nos basta recusar que se apliquem a todos os domínios do
conhecimento critérios uniformizados de avaliação, porque em diferentes domínios
estão também em prática procedimentos completamente distintos de investigação,
de duração da pesquisa, de criação e de validação da descoberta, de divulgação e
publicação dos resultados do trabalho científico.
    Não podemos legitimamente comparar o impacto de um artigo com investigação             17
laboratorial em química com 3 páginas e assinado por dezenas de autores, redigido
em pouco tempo, discutido e melhorado após discussão com os avaliadores de uma
revista de topo, pré-publicado em rede e difusão quase imediata na comunidade
científica especializada, que tem normalmente um tempo de vida útil muito reduzido
mas durante o qual pode ser citado dezenas de vezes, não o podemos comparar, dizia,
com um artigo de 30 páginas escrito solitariamente a uma mesa de trabalho, com
demorada investigação documental ou de campo e baixo investimento económico,
publicado numa revista prestigiada algum tempo após a sua conclusão, mas cuja vida
útil pode ser de décadas e começar a ser verdadeiramente influente e difundido nesse
domínio só ao fim de alguns anos.
    Não nos basta recusar a uniformização de critérios de avaliação. Devemos con-
tribuir para a discussão de critérios que adquiram uma certo consenso no respectivo
domínio. É normal um grande bioengenheiro ou um neurólogo de topo fazer toda
uma grande carreira sem nunca ter publicado um livro no seu domínio científico.
Mas em Humanidades, o impacto mede-se sobretudo por essas publicações. Chega-se
assim à situação caricata em que aplicando aquele critérios dos factores de impacto
tem mais peso uma citação de um livro numa revista com factor de impacto, mesmo
que ela seja arrasadora, do que a publicação de um livro realmente inovador e com
um acolhimento muito favorável.
   A publicação de conhecimento em Humanidades tem modalidades e circuitos
próprios que devemos exigir que sejam valorizados. É por isso que não basta a recusa
de modelos que podem ser muito adequados para outros domínios (mas certamente
também aí são criticáveis, falíveis, sujeitos à fraude e manipuláveis) e cuja importação
não tem qualquer ganho para as Humanidades e as expõem ao risco de produzir
inanidades quantificáveis ou de reorientar-se para práticas artificiais apenas para se
conformar a um critério externo.
   Para dar um exemplo, Susan Hockfield, bióloga e neurocientista muito reputada
que já citei, é Presidente do Massachussets Institut of Technology e nessa qualidade
     foi no passado dia 25 de Novembro agraciada no Salão Nobre da Academia das
     Ciências de Lisboa com título de doutor honoris causa por três universidades portugueses
     (Universidade do Porto, Universidade Técnica de Lisboa, Universidade Nova de
     Lisboa)[9]. Além de ser presidente da instituição com a qual o estado português assinou
     um contrato de financiamento no âmbito das engenharias[10], Susan Hockfield é uma
     cientista notável e com uma carreira de administração universitária brilhante, sem
     nunca ter abandonado a investigação: 75 artigos, 29 capítulos de livros, 4 patentes.
     Mas, pelos critérios utilizáveis por um júri de concurso em Ciências sociais e humanas,
     o seu curriculum é medíocre: publicou apenas um artigo em nome individual e de
     apenas 3 páginas, todos os outros são trabalhos de grupo, alguns deles com a mesma
     dimensão ou menor. Não publicou um único livro da sua autoria. Seria inadmissível
     aplicar os critérios de um júri em Humanidades para avaliar um curriculum que no
     seu domínio é certamente brilhante.
         O mínimo que podemos exigir é, pois, que as agências de classificação validem de
18   modo conveniente a especificidade do trabalho de investigação e de publicação em
     Ciências sociais e humanas. Não devemos aceitar que o nosso trabalho não seja tido
     em conta por não caber num critério particular que está a pretender-se generalizar.
     Porque são comuns a todos os domínios e por isso exigem um outro tipo de discussão,
     não menos urgente, deixo de lado as questões conexas de tráfico de influências no
     acesso a publicações de renome, da captura de revistas por programas e interesses de
     grupo, do uso da indústria de edição científica por instituições e países para assegurar
     o seu próprio predomínio.
         É do interesse das Humanidades que sejam introduzidos princípios de validação inter
     pares do ambiente e condições de pesquisa, das publicações, da produção científica, dos
     efeitos do conhecimento criado, sobretudo hoje que basta ter dinheiro de um projecto
     para publicar tudo, sem qualquer filtro de qualidade (de facto isto sempre assim foi e
     também se verifica nas outras áreas). A nossa participação na definição desses critérios
     deve ser urgente e activa. A investigação em Ciências sociais e humanas também deve
     tornar evidentes que efeitos positivos tem para a economia, as instituições, a sociedade
     e os cidadãos. Neste domínio científico, vasto e complexo, o impacto de publicações
     é um indicador pobre porque se centra sobretudo na quantificação da capacidade
     de influenciar as agendas de investigação ganhando mais citações, mas ignora a
     consideração dos meios envolvidos, dos financiamentos recebidos, da qualidade das
     publicações, dos seus efeitos fora do campo da investigação, aquele onde é justamente
     mais importante, dada a sua dimensão crítica e metacognitiva. Pela introdução de
     novos indicadores, de aferição mais demorada mas possível, temos que exigir que
     os nossos dirigentes e as instituições que financiam a investigação saibam apreciar e


     [9] O CV de S. Hockfield, actualizado no site do MIT em 30.11.2009 mencionava assim esta distinção:
     «Doctoral degree (honoris causa), Technical University of Lisbon (Universidade Técnica de Lisboa), Spain,
     2009» (p. 2), http://web.mit.edu/hockfield/hockfieldcv.pdf
     [10] O programa de formação e investigação visa desenvolver parcerias estratégicas internacionais com
     universidades e indústrias portuguesas e assim reforçar a base de conhecimento nacional, através do
     investimento em capital humano e do reforço das instituições nacionais de investigação. Ver nota 11.
validar de modo específico práticas científicas diferenciadas, no interesse do próprio
conhecimento e da ciência.
    É certamente a mesma desvalorização que poderá explicar porque é que o Estado
não valoriza a internacionalização em Ciências sociais e humanas. É sintomático que o
Governo e a sua agência para a ciência não tenham criado para esta área um programa
de parcerias internacionais semelhante ao que financiam na área da formação avançada
em certas das tecnologias, das ciências e da medicina com o Massachussets Institute of
Technology, a Carnegie-Mellon University, a Fraunhofer-Gesellschaft, o Laboratório
Ibérico de Nanotecnologia, a Harvard Medical School, a University Technology
Enterprise Network com a University of Texas at Austin[11]. As Humanidades estão
arredadas destes programas embora nestas mesmas instituições, por exemplo no MIT,
na Carnegie-Mellon, na University of Texas, existam fortíssimos departamentos de
Ciências sociais e humanas, Estudos culturais, Filosofia. É certo que pela mais forte
carga de escola e ideológica nestes domínios, um programa focado no intercâmbio
com uma única instituição seria mais negativo que positivo, mas haveria outras formas                    19
de estimular de modo consistente e competitivo as parcerias internacionais. Não
podemos desistir de o exigir e não podemos deixar que esta discriminação, decidida
pelas autoridades nacionais, seja ignorada. Compete-nos mostrar a viabilidade de uma
inversão de prioridades, até porque mais rapidamente a investigação em Ciências sociais
e humanas se colocará num patamar de excelência internacional e com capacidade
para fornecer formação avançada e serviços a países terceiros.
    A transferência de conhecimento entre a universidade e os cidadãos parece ser
hoje uma das maiores insuficiências e incapacidades da ciência enquanto instituição.
É um enigma das decisões políticas e do desinteresse das universidades porque é que
o contributo das Ciências sociais e humanas continua a ser tão ténue neste domínio[12].


3. Humanidades e limites das disciplinas

   Se as Humanidades querem assumir de modo pleno as suas responsabilidades sociais,
contribuindo para uma sociedade equilibrada, para uma economia sustentável, devem
ocupar-se do alargamento da formação de base dos seus estudantes. É um resultado
a prazo, mas para ser alcançado tem que se começar já a explorar as possibilidades
de simbiose entre ensino, formação avançada, serviços e emprego. Hoje qualquer


[11] Veja-se a página do programa de parcerias internacionais financiadas pela FCT (consultada em
02.12.2009): http://alfa.fct.mctes.pt/apoios/cooptrans/parcerias/index.phtml.pt
[12] Ver a página da Comissão Europeia sobre o programa de aumento do investimento europeu em
investigação para 3% do produto interno bruto da União Europeia, para o qual constituiu a comissão de
peritos “Knowledge for growth”: http://ec.europa.eu/invest-in-research/monitoring/knowledge_en.htm
(consultada em 02.12.2009). A página é dinâmica e o panorama pode ir sendo alterado a cada momento,
mas a ciência social verdadeiramente presente é a Economia, por razões óbvias que não têm a ver com
o conhecimento, mas com a gestão do investimento. De qualquer modo, é também evidente que nas
Humanidades não estamos a saber aproveitar, por desinteresse ou falta de comparência, as oportunidades
oferecidas pela criação da European Research Area (ERA).
     profissional, mas também qualquer cidadão, deve dominar uma série de competências
     e de ferramentas de base tecnológica que não se aprendem apenas na universidade,
     mas que é indispensável que saibamos integrar. Também numa faculdade de Letras
     é necessário oferecer algo mais, criando um sistema mais aberto de composição dos
     curricula, que dê especialização e abertura ao conhecimento.
         Atravessamos actualmente uma reforma que, ao contrário do que alguns chegaram
     a vaticinar, a prazo redundará na frequência da Faculdade por um maior número de
     estudantes durante mais tempo, dado o aumento do número de estudantes a frequentar
     o 2º e o 3º ciclos. Em Letras, em percursos optimizados, há vinte anos os três ciclos
     poderiam demorar em conjunto 14 anos, hoje demoram 8 anos. Mas, os mestrados e
     doutoramentos eram frequentados por um número residual de estudantes. Hoje tudo
     mudou e espera-se que em breve as faculdades tenham em pós-graduação pelo menos
     metade dos estudantes de graduação. Neste crescimento da população estudantil no
     ensino superior está implícita toda uma alteração de perfil e de qualidade na função
20   das universidades.
         Por outro lado, em consequência da extensão da escolaridade obrigatória até ao 12º
     ano, é expectavelmente que nos próximos anos o número de estudantes de primeiro
     ciclo em toda a universidade tenda a aumentar, todas as faculdades consideradas.
     Esses estudantes chegam com formações muito díspares, com lacunas de formação,
     mas também com outras aspirações a um conhecimento mais amplo, pelo menos
     nos primeiros anos de frequência universitária. Nesse quadro, as Humanidades têm
     que ser dinamizadoras de um esforço de convergência entre disciplinas, abrindo os
     seus planos curriculares quer à inclusão das ciências naturais e tecnológicas, quer à
     disponibilização das suas formações a todos os cursos da universidade. As Letras, dada
     a diversidade das suas áreas, que de um modo ou de outro cruzam todos os campos
     de conhecimento e dos interesses culturais, podem oferecer passagens transversais
     entre todos os domínios e graus de ensino na Universidade do Porto.
         A não existência de um campus dificulta estes cruzamentos. É, por isso, necessário
     anular o efeito das fronteiras físicas e disciplinares, onde elas existam. Talvez se consiga
     com um modelo menos proprietário da docência e da afiliação numa estrutura de
     gestão docente. As possibilidades são várias, desde a circulação de estudantes, à
     circulação de docentes entre unidades orgânicas. Eu creio que se deveria abdicar um
     pouco da rigidez do nosso modelo do departamento como proprietário da docência,
     passando a circulação sobretudo para a unidade curricular, a ser oferecida onde seja
     necessária. A leccionação de uma unidade curricular em ambientes e para públicos
     diversificados, adaptando os saberes a novas ecologias e não forçando a que tudo se
     adapte a corpos rígidos de conhecimento, redundará numa nova e mais rica dinâmica
     para as próprias ciências humanas.
         Esta abertura é também possível com o envolvimento de estudantes de doutoramento
     na docência e no acompanhamento tutorial, criando assim condições de experiência
     para este nível avançado de formação e praticando uma certa forma de renovação e
     mobilidade do corpo docente, que está praticamente estagnada por questões geracionais
     e pelos constrangimentos financeiros já referidos. A renovação docente poderia ser mais
gradual e permanente e não por efeito da substituição de inteiras faixas geracionais,
como tem acontecido. A mudança de perfil da população estudantil, pode ser uma
vantagem para os próprios estudantes, mas também para a instituição, se ela souber
estimular e aproveitar as suas competências.
    Algo em que temos que trabalhar mais seriamente é na criação de um ambiente
de empenhamento no estudo. Queixamo-nos muito da impreparação dos estudantes,
mesmo de uma certa indisciplina que começa a entrar-nos pelas salas. Temos que
introduzir um padrão de exigência, criando um ambiente de estímulo e curiosidade
pelo saber e pela discussão desinteressada. Mas, não estamos a cumprir o nosso
papel quando abandonamos os estudantes ao calendário de duração anual das suas
práticas simbólicas de submissão, de humilhação e de consumo de formas absurdas de
autoridade. Essas praxes, caducas embora de iniciativa estudantil, são um obstáculo
forte a viver a universidade como instituição de conhecimento e de trabalho sério
de formação. Muitas experiências e actividades poderiam contrariar esta situação ou
reduzir o seu impacto excessivo.                                                         21
    No domínio da mobilidade internacional estudantil a Universidade do Porto é líder
e tem uma atitude proactiva muito dinâmica. Contudo permito-me sugerir que poderia
ser criado um programa, obviamente aberto a toda a Universidade, de complemento
de financiamento da bolsa ERASMUS, que desceu a níveis que tornam impossível
para a maioria dos nossos estudantes a experiência da mobilidade internacional, que
hoje é cada vez mais indispensável para uma formação aberta a novos contextos da
vida académica.
    As Humanidades não podem também deixar de estar abertas a acolher os melhores
estudantes, nacionais e estrangeiros, sobretudo no âmbito dos doutoramentos e do
pós-doutoramento. Esse será um contributo indispensável para a qualificação dos
programas de estudos e de investigação científica. Temos, por isso, que nos preparar
para oferecer melhores condições de estudo e de investigação que nos permitam
competir pelos estudantes mais promissores, nacionais e estrangeiros, para o que temos
que conseguir condições e financiamentos adequados, logo que a Universidade os
disponibilize no âmbito do contrato programa que assinou com o Estado.


4. Humanidades, tempo e trabalho

   São necessárias alterações substanciais no modelo de funcionamento e de utilização
do tempo pelos diferentes corpos da universidade. A universidade precisou sempre,
mas hoje, dadas as solicitações de reporte permanente da sua actividade, precisa
ainda mais de um staff competente que liberte tempo aos doentes e investigadores
para trabalho de ensino, de orientação, de investigação. Estas são as suas tarefas
académicas principais e secundarizá-las face às urgências da burocracia ou da gestão
é um desperdício de recursos. Em Humanidades a existência de um staff qualificado,
competente e dinâmico é tão vital como em qualquer outra Faculdade. Por inércia,
muitas funções de gestão e burocráticas têm sido assumidas pelo corpo docente, em
óbvio prejuízo das funções académicas.
         Para um desempenho consistente das suas funções, a Universidade precisa de
     empenho e dedicação dos seus diferentes corpos. Com orientação estratégica e
     avaliação permanente, deve também seleccionar os melhores quadros e dar-lhes a
     retribuição adequada. Pelo seu trabalho, os funcionários, docentes e não docentes,
     têm o direito à expectativa do reconhecimento do seu trabalho e dedicação, com
     uma ligação contratual estável e duradoura. A Universidade não pode esperar a
     dedicação profissional dos seus corpos precarizando as relações laborais, e fazê-lo só
     com alguns (geralmente com os não docentes, muitas vezes mantidos em situação de
     indefinição contratual para lá de um período probatório razoável) é injusto e também
     mina a coesão necessária à instituição. A Universidade também tem nesse aspecto
     que ser exemplo para a sociedade e a economia mostrando que os laços fortes, os
     que fazem uma comunidade, têm na sua base o reconhecimento da pertença, a qual
     tem neste domínio uma expressão legal que é um contrato de trabalho duradouro. A
     universidade não pode diferir continuamente a celebração de um vínculo estável com
22   uma parte muito importante dos que a fazem e nela investem as suas competências
     e os seus afectos.
         A Universidade, as suas faculdades, os seus serviços não poderão nunca assumir
     novas missões amputando outras. A sustentação do desenvolvimento faz-se também
     pela consolidação do uso do tempo, pela atribuição de competência e pela sua
     justa avaliação, não pela precarização das relações laborais. Se optar por essa via, a
     universidade não terá nem a força moral nem a solidez institucional para mobilizar
     as suas energias no cumprimento de novas funções.


     5. Humanidades e espaços universitários

         A universidade é uma instituição de estudo e de criação, que não é possível sem o
     necessário repouso, lazer e distensão. Por essa razão, a Universidade, a Faculdade, deve
     oferecer aos seus estudantes e a todos, condições para acesso e usufruto de música,
     desporto, dança, teatro, leitura, cinema e todas as formas lúdicas de rentabilizar o
     saber. Um dos contributos das Humanidades para a sociedade está justamente na
     criação cultural. De novo temos aqui um espaço de convergência de domínios de
     estudo, de vivência, de investigação, que não podemos alienar e onde uma série de
     iniciativas criadoras poderiam germinar. A capacidade organizativa e interventiva
     dos estudantes não tem sido convenientemente aproveitada pela universidade para
     integrar estas actividades no quotidiano académico. Neste domínio, os estudantes
     devem ser estimulados a uma participação mais activa e criativa que, com vantagem
     para todos, sobretudo para os próprios, bem poderia substituir as referidas práticas
     inanes mas por vezes infames de submissão ritual.
        A responsabilidade das Humanidades não se esgota na oferta de visões de mundo,
     que, espero, sejam plurais, cosmopolitas, democráticas e abertas à aceitação do outro.
     Existe uma responsabilidade inalienável de cada Faculdade para a formação dos
     seus estudantes e dos seus profissionais na consciência da pluralidade dos desafios
     que a sociedade nos coloca. Uma Faculdade de Letras também tem que ser um
laboratório de alternativas, de novas vias, de experimentação nos vários domínios
dos saberes com que trabalha. Tem por isso que ter condições para, no seu interior
e em articulação com diferentes actores sociais, económicos e industriais dar uma
formação e experiência adequadas.
    Deve para tal poder oferecer possibilidades de trabalho e investigação em vários
domínios, estimular a criação de serviços, ter os seus investigadores e estudantes a
intervir em contextos diversificados. Para isso precisa de instalações, precisa de espaços
adequados, para fornecer serviços ao exterior, para trazer o exterior para o seu interior.
Habitualmente os estudantes de uma faculdade de Humanidades não são convidados
a criar serviços, a experimentar novas formas de organização que depois poderiam
autonomizar em empresas próprias. Pelo menos aqui não o podemos fazer por falta
de condições e de espaço que permitissem identificar actividades, encontrar parceiros
e dinamizá-los em novos serviços.
    O desenvolvimento de um sector de prestação de serviços, articulado com o ensino         23
e a investigação, onde as Humanidades têm quase tudo por explorar, orientado para
a formação e a ligação aos sectores social e cultural só podem ser agilizados com
espaços próprios de que necessitamos urgentemente. São indispensáveis instalações
que permitam às diversas unidades de investigação, aos departamentos, aos cursos,
por em prática este tipo de actividade.
    Há 15 anos, desde a transferência de instalações, que esta Faculdade de Letras está
por concluir, faltando-lhe ainda todo um edifício. Há 15 anos que se espera que com
uma reorganização dos cursos diminuam os estudantes, tornando assim necessários
menos professores para libertar espaços. A solução, que é contraproducente, não
teve até agora resultados visíveis. Pelo contrário, é necessário aumentar a dimensão
do corpo docente, dado o crescimento da oferta de cursos e o aumento do número
de estudantes.
   Enquanto a Faculdade não dispuser de espaços adequados para estas actividades,
uma parte importante das possibilidades de trabalho e de inovação em Humanidades,
nos domínios do estudo, da investigação, dos serviços e das actividades estudantis,
não poderá ser posta em prática de modo mais generalizado e consistente. Também
aqui a Universidade e o Estado têm a sua parte a fazer.


III. Conclusão, sobre o futuro

    A situação das Humanidades no tempo presente e no âmbito das universidades e
do sistema científico nacional exige de nós uma atitude muito reivindicativa e muito
empenhada. Será o único modo de inverter pelo menos as situações mais disfuncionais
e de garantir aos nossos estudantes as melhores condições para uma aprendizagem de
qualidade. Está no nosso poder criar um plano intersectorial para as Ciências Sociais e
Humanas que as articule entre si e as abra à Universidade e à sociedade. É nosso dever
pô-lo em marcha, sendo depois necessárias cumplicidades e condições para o realizar.
         Tendo todas as possibilidades para agarrar o futuro, hoje, nesta Faculdade de Letras,
     temos razões para estar confiantes nas nossas competências para criar conhecimento
     e transformá-lo em formação útil. Pelo menos as possibilidades estão em aberto e, em
     boa parte, dependem das nossas capacidades para reivindicar e para realizar.
         A Universidade do Porto fará em breve 100 anos. Nos últimos anos o crescimento
     e qualificação em todos os domínios têm sido constantes, em resultado das metas
     ambiciosas que foram fixadas. Por isso, senhor Reitor, caros colegas, gostaria que
     nos próximos anos, não digo nos próximos 100 porque seria pretensioso, mas, pelo
     menos nos próximos 4 anos, a Universidade tivesse uma agenda de desenvolvimento
     institucional e científico onde as Humanidades pudessem desempenhar de modo ainda
     mais amplo e aprofundado o seu papel e as suas responsabilidades. Alargando e gerindo
     de modo articulado a massa crítica indispensável à produção de conhecimento, surgirão
     possibilidades formação avançada e de investigação em domínios de cruzamento e de
     fronteira, onde, por natureza, emerge a inovação com mais impacto e mais duradoura.
24   As Humanidades podem dar o seu contributo para colocar a Universidade do Porto
     em plano de destaque no âmbito nacional e internacional. Seria o melhor modo de
     celebrar pelo conhecimento os 50 anos que a Faculdade de Letras também em breve fará.
         São necessárias vias de compromisso e de empenhamento partilhadas. Sei que não
     é tão fácil como o quis fazer crer. Mas, estou certo que com a nossa disponibilidade
     e empenhamento saberemos corresponder a novos desafios que, afinal, são também
     o sal do conhecimento, da nossa profissão e das nossas vidas.
        Tendo terminado, e mesmo tendo presente o adiantado do calendário, desejo para
     todos nós e para a nossa instituição um excelente ano académico.[13]




     [13] Revisto e completado para publicação. Dada a natureza do texto, as notas foram reduzidas ao mínimo
     indispensável e em geral remetendo para documentos de actualidade.
                                                                                                                    ORAÇÕES FLUP




                                               ORAÇÕES DE SAPIÊNCIA

                                               UNIVERSIDADE E CONHECIMENTO.                                                        José Francisco Preto Meirinhos (Picote, Miranda do Douro,

                                               O LUGAR DAS HUMANIDADES                                                             1960-) é professor do Departamento de Filosofia da Faculdade
                                                                                                                                   de Letras da Universidade do Porto (FLUP), onde ensina
                                                                                                                                   Filosofia Medieval nos cursos de licenciatura, mestrado

                                               PROFESSOR DOUTOR JOSÉ MEIRINHOS                                                     e doutoramento em Filosofia. Em 2009 também ensina
                                                                                                                                   Filosofia na Faculdade de Engenharia da UP e Codicologia
                                                                                                                                   nos cursos de mestrado ou doutoramento em História e
                                               FACULDADE DE LETRAS DA UNIVERSIDADE DO PORTO
                                                                                                                                   Património, Ciência da Informação, Crítica Textual e Crítica
                                               PORTO 2009
                                                                                                                                   Genética da FLUP. É director do Programa doutoral em
                                                                                                                                   Filosofia da FLUP e em Roma coordena o Mediaevalium
                                                                                                                                   Studiorum Diploma Europense – Medii Aevi Latinorum
                                                                                                                                   Scriptorum Fontium Studii Diploma (Diploma Europeu de
                                                                                                                                   Estudos Medievais – Diploma de Estudos das Fontes Escritas
                                                                                                                                   Latinas da Idade Média) em que participam mais de 20
                                                                                                                                   universidades europeias. É presidente do Instituto de Filosofia,
                                                                                                                                   unidade de investigação classificada com excelente pela FCT.
                                                                                                                                   Desde 2003 é secretário da Fédération Internationale des
                                                                                                                                   Instituts d’Études Médiévales, Louvain-la-Neuve. Editou e
                                                                                                                                   publicou artigos e livros nas suas áreas de especialidade
                                                                                                                                   em diversos países. Foi membro da Assembleia Estatutária
                                                                                                                                   da UP, é membro eleito da Senado da UP.

                                                                                                                                   Vive no Porto, casado com Zilda Costa, e os dois filhos,
                                                                                                                                   Francisco e Miguel.

FACULDADE DE LETRAS DA UNIVERSIDADE DO PORTO                         FACULDADE DE LETRAS DA UNIVERSIDADE DO PORTO                  URL da página pessoal: http://web.letras.up.pt/meirinhos/
