               Sistemas agroalimentares locais:
             possibilidades de novas conexões de
             mercados para a agricultura familiar

                                             Amanda Borges de Souza I
                                               Armando Fornazier II
                                             Mauro Eduardo Delgrossi III



I
 Universidade de Brasília - UnB,      Resumo: Nos últimos anos, o conceito de sistemas agroalimentares lo-
Brasília, DF, Brasil.
                                      cais passou a ser visualizado como uma nova possibilidade na criação
                                      de mercados para a agricultura familiar. Estes sistemas são baseados em
II
   Universidade de Brasília - UnB,
Brasília, DF, Brasil.                 estruturas locais de produção e consumo, com enfoque principal em
                                      sustentabilidade, localidade e proximidade. É essencial compreender a
III
    Universidade de Brasília - UnB,   dinâmica destes sistemas e seu impacto no contexto dos agricultores
Brasília, DF, Brasil.                 familiares. Assim, o presente artigo busca identificar na literatura as
                                      principais teorias e conceitos utilizados na análise sobre os “sistemas
                                      agroalimentares locais”, verificando o estado da arte dos seus elementos
                                      teóricos relacionados ao conceito de “agricultura familiar” na academia
                                      brasileira e internacional. O procedimento metodológico empregado foi
                                      a revisão sistemática da literatura seguindo o protocolo Methodi Or-
                                      dinatio, abrangendo 30 artigos indexados no portal de buscas Periódi-
                                      cos - Capes e na base de dados ProQuest. São apresentados de forma
                                      sintetizada as principais abordagens inseridas nesta temática, bem como
                                      identificadas as lacunas de pesquisa na área. Os resultados apontam
                                      que estes conceitos envolvem temas como desenvolvimento rural local,
                                      politização do consumo, sustentabilidade, nichos de mercado, agroeco-
                                      logia, valorização de territórios, e programas institucionais.

                                      Palavras-chave: Comida local; sistemas agroalimentares locais; circui-
                                      tos curtos de comercialização; agricultura familiar.

                                      São Paulo. Vol. 23, 2020
                                      Artigo Original


                                      DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1809-4422asoc20180248r2vu2020L5AO



                      Todo o conteúdo deste periódico, exceto onde está identificado, está licenciado sob uma Licença Creative Commons.
                                                                          SOUZA, FORNAZIER e DELGROSSI


          Introdução
        A discussão a respeito dos sistemas agroalimentares locais tem sido bastante fo-
mentada nos últimos anos, sobretudo a partir da década de 1990 (MARTINEZ et al.,
2010; AZEVEDO, 2015). Uma das primeiras revisões dentro desta temática foi realizada
por Feenstra (1997) nos Estados Unidos, onde buscou avaliar as estratégias e iniciativas
no campo teórico e prático para promoção e desenvolvimento de sistemas baseados em
estruturas locais de produção e consumo. De acordo com a autora, umas das maneiras de
revitalizar uma comunidade ou região é por meio do desenvolvimento de uma economia
alimentar local.
        Com enfoque um pouco diferente, mas ainda dentro da perspectiva de sistemas
agroalimentares locais, Brown (2002) apresenta uma revisão da literatura sobre os mer-
cados de varejo e marketing direto na América do Norte, tendo como um dos objetivos
avaliar o impacto econômico e social dos mercados de agricultores locais, pautando-se no
argumento de que a discussão acadêmica sobre esta temática era escassa. Brown (2002)
revisou trabalhos publicados desde 1940 até o ano 2000. Nesta revisão identificou-se que
a literatura sugeria questões em torno do impacto econômico na renda dos agricultores
locais, padrões de produção agrícola, uso da terra, mudança na atitude dos consumidores
e padrões de consumo e impacto sociais.
        Em 2008 Brown e Miller publicaram um estudo de revisão da literatura focado
nos impactos que as CSAs (Comunidade que Sustentam a Agricultura) e os mercados
de agricultores tinham sobre os consumidores, aos próprios produtores e à comunidade.
Brown e Miller (2008) concluíram que o mercado de agricultores incentiva uma produção
mais diversificada e sazonal dos alimentos em sistemas localizados, atraindo um número
cada vez maior de compradores, o que pode potencialmente fortalecer a economia local.
Identificou-se também que as interações econômicas que ocorrem nestes mercados são
combinadas com uma variedade de interações sociais ligadas ao contexto local, socio-
cultural e a comunidade.
        Posteriormente, autores como Martinez et al. (2010) e Kneafsey et al. (2013) tam-
bém realizaram trabalhos cujo principal objetivo residiu em sintetizar a teoria sobre os
sistemas agroalimentares locais. Neste mesmo sentido, este artigo busca apresentar o atual
debate à luz deste tema, a partir de uma revisão sistemática da literatura, cujo objetivo
principal é compreender como a categoria social da agricultura familiar tem se inserido na
pesquisa sobre sistemas agroalimentares locais. Como a discussão da agricultura familiar
tem sido recorrente no mundo, é interessante verificar como essa categoria de agricultores
pode dialogar com a proposta de inserção nas cadeias agroalimentares curtas e circuitos
locais de comercialização. Para atingir o objetivo proposto, utilizou-se o procedimento
metodológico de revisão sistemática da literatura, empregando o protocolo denominado
Methodi Ordinatio (M.O), proposto por Pagani, Kovaleski e Resende (2015).




2 de 20                                       Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original
Sistemas agroalimentares locais: possibilidades de novas conexões de mercados para a agricultura familiar


         Sistemas agroalimentares locais
       De acordo com Kneafsey et al. (2013), um sistema agroalimentar local consiste em
uma estrutura onde os alimentos são produzidos, processados e comercializados dentro de
uma área geográfica definida. Segundo Martinez et al. (2010), estes sistemas envolvem
os mercados de agricultores locais, produtos heterogêneos e cadeias agroalimentares
curtas, nas quais os agricultores além de produzir, também podem desempenhar funções
de marketing, incluindo, armazenamento, embalagem, transporte e distribuição.
       Para Martinez et al. (2010), a compreensão de comida ou alimento local pode
ser entendida em parte, como um conceito geográfico que está relacionado à distância
(geográfica) entre consumidores e produtores de alimentos. E também pode relacionar-se
com a noção de laços de proximidade, onde o conceito de comida local também pode se
estender a quem produziu o alimento, incorporando preocupações com a ética e o modo
de vida do agricultor, considerando-se fatores como o enraizamento social (embeddedness),
cultura e as conexões sociais, traduzidas para o consumidor por meio informações que os
produtos carregam (MARSDEN; BANKS; BRISTOW, 2000; MARTINEZ et al., 2010).
       Os sistemas agroalimentares locais emergem para preencher as lacunas deixadas
pelo modelo convencional de produção e buscam descomoditizar os alimentos e conectar
produtores e consumidores, por meio da lógica de proximidade e localidade (FORNA-
ZIER; BELIK, 2013). Estes sistemas buscam promover e fortalecer as economias locais,
por meio de relações de comércio mais justas e éticas, e principalmente, se apresentam
como uma alternativa às cadeias de suprimentos industriais globais, com produtos que
refletem as características de local, natural, saudável e confiável (AGUIAR; DEL GROSSI;
THOMÉ, 2018, p. 1).
       Nos sistemas agroalimentares locais uma das formas de aproximar produtores e
consumidores é por meio das cadeias agroalimentares curtas ou short food supply chains
(SFSCs) que de acordo com Marsden, Banks e Bristow (2000) buscam redefinir a relação
produtor-consumidor, com mais transparência sobre a origem e manipulação dos produtos
alimentícios produzidos, se contrapondo à lógica das cadeias industriais longas e complexas
(MARSDEN; BANKS; BRISTOW, 2000).
       Segundo Darolt et al. (2016, p. 1), as características centrais das cadeias curtas
ou circuitos curtos de comercialização envolvem fatores como cooperação social entre
produtores e consumidores; reconexão entre a esfera da produção e consumo sob o en-
foque da sustentabilidade; dinamização de mercados locais com identidade territorial; e
processos de qualificação.
       Ao analisar a cadeias agroalimentares curtas, Marsden, Banks e Bristow (2000),
identificaram três tipos de SFSC, a saber: 1) face a face: o consumidor compra diretamente
do agricultor em uma dinâmica face a face (comercialização dentro da propriedade; venda
à beira da estrada, etc.); 2) proximidade espacial: os produtos são produzidos na região
específica (ou local) de produção e os consumidores são informados sobre a natureza local
do produto no ponto de venda (feiras agroecológicas e da agricultura familiar; marcas
regionais, etc.) e 3) espacialmente estendida: neste caso, as informações e significados
sobre o local de produção dos alimentos e daqueles que o produzem são traduzidas para
Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original                                           3 de 20
                                                                           SOUZA, FORNAZIER e DELGROSSI


os consumidores que estão fora da região de produção, e que podem não ter nenhuma
experiência pessoal da região (rótulos de certificação e efeitos de reputação).
       De acordo com Kneafsey et al. (2013), as SFSCs ou sistemas agroalimentares
locais podem gerar ganhos econômicos para produtores, consumidores e comunidades.
Sob a perspectiva da agricultura familiar, as SFSCs oferecem aos agricultores um meio
de diversificar sua produção, agregar valor aos produtos e garantir rendas mais estáveis
(AGUIAR; DEL GROSSI; THOMÉ, 2018). O trecho a seguir demonstra o potencial e
as possibilidades que estes sistemas podem refletir na realidade de agricultores familiares.


          Agricultura familiar: novas possibilidades de mercado
       De acordo com Wanderley (1999), a agricultura familiar pode ser entendida como
aquela em que a família, ao mesmo tempo em que é proprietária dos meios de produção,
assume o trabalho no estabelecimento produtivo. Segundo Abramovay (2010) a agricul-
tura familiar é aquela onde a propriedade, a gestão e a maior parte do trabalho vêm de
indivíduos que mantêm entre si vínculos de sangue ou de casamento.
       Os agricultores familiares se caracterizam por uma forma social específica de traba-
lho e produção, situada em um espaço geográfico definido e que consiste na interação de
um grupo familiar, ligado por laços de parentesco, com a terra e com os meios de produção
(SCHNEIDER, 2016, p.95).
         A agricultura familiar também é referência em relação à empregabilidade no
campo, geração de renda, abastecimento do mercado interno, à preservação ambiental e
a capacidade de produzir culturas diversificadas e produtos heterogêneos (DELGROSSI;
MARQUES, 2010). De acordo com o Censo Agropecuário de 2017, 77% dos estabele-
cimentos agropecuários no Brasil estão classificados dentro do segmento da Agricultura
Familiar, empregando mais de 10 milhões de indivíduos, o que representa 67% do total
de pessoas ocupadas no campo (IBGE, 2017). Segundo o relatório The State of Food and
Agriculture (SOFA), de 2014, existem no mundo aproximadamente 500 milhões de agri-
cultores familiares que produzem 80% dos alimentos do mundo, revelando um papel de
destaque na promoção da diversidade produtiva e garantia de segurança alimentar (FAO,
2014; GRAEUB et al., 2016).
       Refletindo sobre a importância da agricultura familiar é essencial que sejam cria-
das estratégias de manutenção e reprodução deste grupo social, dirigindo-se na direção
do desenvolvimento rural sustentável. Em Abramovay (1998) o desenvolvimento rural
deve ser compreendido em um quadro territorial, onde o maior desafio não seja integrar
o agricultor à indústria, mas sim criar condições para que uma população valorize certo
território em um conjunto muito variado de atividades e de mercados. Assim, os sistemas
agroalimentares locais se tornam ferramentas com potencial de fomento à ascensão e
desenvolvimento de agricultores familiares.




4 de 20                                        Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original
Sistemas agroalimentares locais: possibilidades de novas conexões de mercados para a agricultura familiar


         Procedimento metodológico
        Para atingir o objetivo proposto neste estudo que é identificar os principais elemen-
tos teóricos utilizados na discussão sobre os “sistemas agroalimentares locais” relacionados
ao conceito de “agricultura familiar” na academia brasileira e internacional, utilizou-se o
procedimento metodológico de revisão sistemática da literatura (RSL).
       De acordo com Cordeiro, Oliveira e Rentería (2007), a RSL é um tipo de investiga-
ção científica que tem por objetivo reunir, avaliar criticamente e conduzir uma síntese dos
resultados de múltiplos estudos primários. Nesta pesquisa, utilizou-se o protocolo de RSL
denominado Methodi Ordinatio (M.O), proposto por Pagani, Kovaleski e Resende (2015).

        Methodi Ordinatio (M.O)
        Methodi Ordinatio (M.O.) é um protocolo de RSL multicritério de tomada de
decisão na seleção de artigos científicos para a composição de um portfólio bibliográfico
(PAGANI; KOVALESKI; RESENDE, 2015). De acordo com Campos et al. (2018)
alguns métodos de RSL não consideram nenhum critério relativo às qualificações dos
estudos investigados, considerando exclusivamente a subjetividade do avaliador. A fim
de preencher esta lacuna, o protocolo M.O. utiliza três fatores mais relevantes a serem
considerados na escolha de um trabalho: (a) número de citações, que demonstra o reco-
nhecimento da comunidade científica em relação a determinada pesquisa; (b) fator de
impacto (métrica), que revela a importância do periódico onde o artigo foi publicado;
e, (c) o ano de publicação, que revela a atualidade do artigo (PAGANI; KOVALESKI;
RESENDE, 2015).
         De acordo com Pagani, Kovaleski e Resende (2015), o protocolo M.O. é composto
por nove etapas que serão descritas a seguir. Nas etapas são detalhados os termos, bases
consultadas e procedimentos utilizados na pesquisa:
        Etapa 1 - Estabelecimento da intenção de pesquisa: verificar o estado da arte
sobre as pesquisas que relacionam os conceitos e fundamentos teóricos sobre os temas:
“sistemas agroalimentares locais” e “agricultura familiar”.
        Etapa 2 - Pesquisa preliminar exploratória nas bases de dados bibliográficos:
foram testadas em diferentes bases de dados combinações com as palavras-chave: local
food; local food system*; family farm, small farm; smallholder; sistemas agroalimentares locais;
comida local, circuitos locais de comercialização.
        Etapa 3 - Definição das palavras-chave e bases de dados: Dentre as bases testa-
das, as selecionadas para esta pesquisa foram a Pro Quest e o portal de busca Periódicos
Capes (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior), por apresentarem
maior abrangência nos resultados com as palavras-chave utilizadas e por se tratar de uma
revisão que busca estudos nacionais e internacionais, as referidas bases também foram
escolhidas por apresentarem resultados nos idiomas português e inglês.
        Foram buscados artigos com as seguintes combinações: (a) (local food system* OR
local food AND family farm); (b) (local food system* OR local food AND small farm*); (c)
(sistemas agroalimentares locais OR local food AND agricultura familiar); (d) (mercados
Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original                                           5 de 20
                                                                           SOUZA, FORNAZIER e DELGROSSI


locais) AND (agricultura familiar). Optou-se pela realização da busca por artigos publica-
dos no período de 01/01/2000 a 31/12/2017. Após o estabelecimento das palavras-chave
e delimitação temporal, foram feitos testes finais de busca nas bases para assegurar a
consistência e qualidade das buscas.
       Etapa 4 - Busca definitiva nas bases de dados: utilizando as combinações testadas
na etapa 3ª. Obteve-se o total de 470 artigos. No momento da busca optou-se apenas
por artigos de periódicos revisados por pares (conforme proposto pelo protocolo M.O),
excluindo da busca teses, dissertações, anais de eventos, capítulos de livros, entre outros.
       Etapa 5 - Procedimento de filtragem: nesta etapa foram eliminados textos em
duplicata (exclusão de 84 textos); artigos cujos título, abstract ou palavras-chave (key-
-words) não estivessem relacionados ao tema pesquisado ou não tivesse como foco principal
os temas “agricultura familiar” e “sistemas agroalimentares locais” ou que abordassem
somente um dos dois temas sem fazer nenhum tipo de conexão entre as duas temáticas
(exclusão de 241 textos); e artigos que após a leitura da introdução e da conclusão não
apresentaram relevância ou aderência suficiente para compor o portfólio bibliográfico,
de acordo com o tema proposto (exclusão de 94 textos). Esta filtragem resultou em um
total de 51 artigos para compor o portfólio desta pesquisa.
       Etapa 6 - Identificação do fator de impacto, do ano e número de citações:
esta etapa foi realizada simultaneamente com a etapa 8. Foi possível localizar o formato
integral de todos os artigos, ou seja, nesta fase nenhum artigo foi excluído. Os artigos
foram organizados em uma planilha, onde os dados seguiram a seguinte ordem: título do
artigo; fator de impacto (Scientific Journal Rankings - SJR ou Journal Impact Factor - JCR
do último ano); número de citações; e ano.
       Etapa 7 - Ordenação dos artigos por meio do In Ordinatio: Adotou-se a equação
denominada InOrdinatio (PAGANI; KOVALESKI; RESENDE, 2015) para classificar
os artigos. Utilizou-se o valor de 10 para α, que se refere ao grau de importância para o
critério ano atribuído para o pesquisador, podendo variar de 1 a 10.

          In Ordinatio =(fi/1000)+α* (10 – (ano da pesquisa – ano de publicação) + (Σ CI)
          (Fórmula 1)

       É importante que na RSL o pesquisador utilize uma delimitação temporal ampla
(CAMPOS et al. 2018), entretanto, nesta revisão não aparecem alguns autores consi-
derados “clássicos” que foram citados no referencial teórico. Este fato se justifica porque
neste trabalho os pesquisadores optaram em atribuir o valor 10 para alfa (α), ou seja, ao
optar em atribuir este valor, os artigos mais recentes se apresentam no portifólio como
os estudos mais relevantes. Considerando a atualidade do tema é essencial avaliar se os
artigos mais recentes conseguiram chegar a uma teoria consistente sobre a temática, bem
como perceber se conseguiram preencher as lacunas de pesquisas propostas pelos autores
clássicos como Brown (2002) e Feenstra (1997), citados anteriormente, e identificar as
atuais lacunas de pesquisa neste campo teórico.

6 de 20                                        Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original
Sistemas agroalimentares locais: possibilidades de novas conexões de mercados para a agricultura familiar


       Etapa 8- Localização dos artigos em formato integral: esta etapa foi realizada
simultaneamente com a 6ª etapa. Todos os artigos selecionados foram localizados em
formato integral.
       Etapa 9 - Leitura e análise sistemática dos artigos: a leitura sistêmica foi realizada
com os 30 artigos melhores classificados pelo cálculo do In Ordinatio (ver etapa 7), ou
seja, aqueles com maior impacto dentre os 51 estudos contidos no portifólio bibliográfico.


      Resultados: estado da arte relacionando sistemas agroalimentares locais e
agricultura familiar
       A seguir serão apresentados os resultados obtidos por meio da leitura sistemática
dos artigos selecionados para esta revisão. O Quadro 1 identifica os artigos classificados
pelo In Ordinatio, sendo apresentados pela ordem do ano de publicação.

                       Quadro 1 – Estado da arte da pesquisa sobre sistemas agro-
                               alimentares locais e agricultura familiar.

                                       Título do artigo                                              Autores
   1    Working Toward a Just, Equitable, and Local Food System: The Social               Macias (2008);
        Impact of Community-Based Agriculture

   2    The impacts of local markets: A review of research on farmers markets and         Brown e Miller (2008);
        community supported agriculture (CSA)

   3    Farm to school programs: Exploring the role of regionally-based food distribu-    Izumi, Wright e Hamm (2010);
        tors in alternative agrifood networks

   4    A alimentação no contexto contemporâneo: consumo, ação política e sustent-        Portilho e Castaneda (2011);
        abilidade

   5    Consumer preferences for local production and other value-added label             Hu et al. (2011);
        claims for a processed food product

   6    Farm to Institution: Creating Access to Healthy Local and Regional Foods          Harris et al. (2012);


   7    Growing local food: Scale and local food systems governance                       Mount (2012);


   8    Linking Local Food Systems and the Social Economy? Future Roles for               Wittman, Beckie e Hergeshei-
        Farmers’ Market in Alberia and British Columbia                                   mer (2012);

   9    Indicações geográficas e o desenvolvimento territorial: um diálogo entre a        Anjos, Caldas e Criado (2013)
        realidade europeia e brasileira


  10    Role of Gastronomic externality and feasibility attributes in consumer demand     Jensen et al. (2013) (2013);
        for organic and local food: the case of honey and apples

  11    Substitutes or complements? Consumer preference for local and organic food        Meas et al. (2014);
        attributes
  12    Análise sócio produtiva dos assentamentos em Cáceres, Mato Grosso: Políticas      Scheuer, Botti e Neves (2015);
        Públicas para o desenvolvimento territorial


Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original                                                   7 de 20
                                                                                          SOUZA, FORNAZIER e DELGROSSI



                                   Título do artigo                                                  Autores
 13   O ativismo alimentar na perspectiva do Locavorismo                                 Azevedo (2015);


 14   Valorização de produtos alimentares tradicionais: os usos das indicações           Santos e Menasche (2015);
      geográficas no contexto brasileiro

 15   Beekeeping and Agroecological Systems for Endougenous Sustenable Develop-          Wolff e Gomes (2015);
      ment
 16   Potencialidades e dificuldades para o abastecimento da alimentação escolar         Soares et al. (2015);
      mediante a aquisição de alimentos da agricultura familiar em um município
      brasileiro
 17   Competitiveness of small farms and innovative food supply chains: The role of      Berti e Mulligan (2016);
      food hubs in creating sustainable regional and local food systems
 18   Rebuilding local foods in Appalachia: Variables affecting distribution methods     Farmer e Betz (2016);
      of West Virginia farms
 19   Alternative Food Networks and New Producer-Consumer Relations in France            Darolt et al. (2016);
      and in Brazil
 20   Coordenação na Agricultura Familiar e o Desenvolvimento Territorial: o caso        Pereira (2016);
      das indicações geográficas para o café
 21   Mercados Imersos: uma perspectiva de análise institucional e relacional das        Cassol, Salvate e Schneider
      trocas econômicas e do intercâmbio mercantil                                       (2016);
 22   Ecologização na Agricultura Familiar, feiras e produtos artesanais na região       Picolotto e Bremm (2016);
      Central do Rio Grande do Sul
 23   Agricultura Familiar, sistemas agroalimentares localizados - Sials e as dinâmi-    Moraes (2016);
      cas de desenvolvimento dos territórios rurais
 24   Farm Fresh Foods for Healthy Kids (F3HK): An innovative community sup-             Seguin et al. (2017);
      ported agriculture intervention to prevent childhood obesity in low-income
      families and strengthen local agricultural economies
 25   Scaling-up short food supply chains? A survey study on the drivers behind the      Aggestam; Fleib e Posch (2017);
      intention of food producers
 26   Local beef production: What Rio Grande do Sul is waiting for?                      Oliveira e Freitas (2017);
 27   Farmer cooperation as a means for creating local food systems-Potentials and       Lutz, Smetschka e Grima
      challenges                                                                         (2017);
 28   Relações sociais e território: estudo no arranjo produtivo local (APL) da          Justen e Souza (2017);
      castanha da amazônia


 29   Using local family farm products for school feeding programmes: effect on          Soares (2017);
      school menus
 30   State Support in Brazil for a Local Turn to Food                                   Matei (2017);
Fonte: Elaborado pelos autores, 2018.


       Cabe salientar que o trabalho de Brown (2002), intitulado “Farmers’ Market re-
search” e o artigo “Realizing justice in social local food systems” de Allen (2010), foram os
mais citados no contexto da academia internacional. Na academia brasileira, Schneider
e Niederle foram os mais citados, porém as citações não se concentraram em um trabalho
específico destes autores, sendo referenciados diferentes estudos dos autores.


8 de 20                                                       Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original
Sistemas agroalimentares locais: possibilidades de novas conexões de mercados para a agricultura familiar


       O gráfico 1 apresenta a distribuição dos artigos por ano de publicação, evidenciando
que a maior parcela dos artigos analisados se concentra nos anos de 2015 a 2017. Tal fe-
nômeno ocorre por dois motivos: o primeiro diz respeito ao valor 10 que foi atribuído para
alfa (α) na equação InOrdinatio, o que de certa forma privilegia os estudos mais recentes;
e o segundo pelo fato do tema ter um difusão maior nos últimos anos, por exemplo, em
2014 a Organização das Nações Unidas (ONU) declarou como o Ano Internacional da
Agricultura Familiar.

                                    Gráfico 1 – Média de publicações por ano




Fonte: Elaborado pelos autores, 2018.


       O Quadro 2 apresenta em quais periódicos os artigos desta revisão foram publica-
dos. Percebe-se que os estudos se enquadram em escopo de pesquisa que se referem à:
políticas públicas, sociologia rural, geografia, economia, nutrição e saúde, sustentabilidade
e consumo.

                           Quadro 2 – Quantidade de publicações por periódico

                           Periódico                                       Quantidade artigos publicados

                  Advances in Nutrition                                                       1
                          Agriculture                                                         1
            Agriculture and Human Values                                                      2
    Agroecology and Sustainable Food Systems                                                  1

Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original                                           9 de 20
                                                                               SOUZA, FORNAZIER e DELGROSSI




                     Periódico                                 Quantidade artigos publicados

               Ambiente & Sociedade                                               2
  American Journal of Agricultural Economics                                      2
                 BMC public health                                                1
                British Food Journal                                              1
             Ciência & Saúde Coletiva                                             2
             Ciências da Administração                                            1
           Cuadernos de Desarrollo Rural                                          1
       Dados, Revista de Ciências Sociais                                         1
  European Review of Agricultural Economics                                       1
   International Journal of Consumer Studies                                      1
               Journal of rural studies                                           2
                Política & Sociedade                                              3
                       Redes                                                      1
   Revista em Agronegócio e Meio Ambiente                                         1
            Revista Geografia Academica                                           1
                  Rural Sociology                                                 1
              Social Science Quarterly                                            1
                   Sustainability                                                 2
Fonte: Elaborado pelos autores, 2018.


       Por se tratar de um tema multidisciplinar, conforme é possível observar no Quadro
2, que apresenta a variedade de periódicos em que os artigos que compõe o portifólio de
análise foram publicados, fez-se necessário primeiramente verificar o tema central de cada
artigo e, em seguida, dividi-los em grupos de acordo com a temática abordada. O Quadro
3 apresenta os principais temas e subtemas que foram abordados nos estudos analisados.
Cada um destes tópicos será abordado neste trabalho de forma sucinta com o objetivo de
descrever as principais discussões referentes a esta revisão sistemática.

                    Quadro 3 – Temas e Subtemas identificados na literatura

           Estado da arte relacionando sistemas locais e agricultura familiar
                    Temas centrais                                           Referências
 Criação de valor por meio dos sistemas agroali-        Berti e Mulligan (2016); Meas et al.
 mentares locais                                        (2014); Anjos, Caldas e Criado (2013);
                                                        Mount (2012); Hu et al. (2011)




10 de 20                                           Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original
Sistemas agroalimentares locais: possibilidades de novas conexões de mercados para a agricultura familiar



 Análise da relação entre produtores e consumido- Darolt et al. (2016); Farmer e Betz
 res envolvidos nos sistemas agroalimentares locais (2016); Azevedo (2015); Tveit (2013);
                                                    Portilho e Castaneda (2011)
 Impactos sociais, econômicos e ambientais                           Aggestam; Fleib e Posch (2017); Se-
                                                                     guin et al. (2017); Wittman, Beckie e
                                                                     Hergesheimer (2012); Brown e Miller
                                                                     (2008); Macias (2008)
            Subtemas apontados pela literatura                                              Referências
 Viabilidade de criação de sistemas agroalimenta-                    Oliveira e Freitas (2017)
 res locais
 Organização e cooperação nos sistemas agroali-                      Lutz, Smetschka e Grima (2017); Pereira
 mentares locais                                                     et al. (2016); Santos e Menasche (2015)
 Características de sistemas produtivos locais espe- Justen e Souza (2017); Cassol, Salvate
 cíficos                                             e Schneider (2016); Moraes (2016); Pi-
                                                     colotto e Bremm (2016); Wolff e Gomes
                                                     (2015);
 Políticas Públicas e Programas Institucionais                       Matei (2017); Soares (2017); Scheu-
                                                                     er, Botti e Neves (2015); Soares et al.
                                                                     (2015); Harris et al. (2012); Izumi,
                                                                     Wright e Hamm (2010);
Fonte: Elaborado pelos autores, 2018.



         Criação de valor por meio dos sistemas agroalimentares locais
       Segundo Hu et al. (2011), o interesse dos consumidores em alimentos cultivados
localmente tem crescido na última década. Para atender esta demanda, um número cres-
cente de agricultores é atraído pelo potencial dos alimentos locais, como uma alternativa
de valor agregado em detrimento da baixa lucratividade e às perspectivas cada vez menores
da produção convencional de commodities (MOUNT, 2012).
       Meas et al. (2014) observaram em suas pesquisas que os consumidores estão dis-
postos a pagar mais por alimentos produzidos localmente, devido a noção de que estão
apoiando pequenos produtores, desde de que o produto seja claramente rotulado como
um produto de agricultores familiares locais, ou seja, percebe-se uma busca da esfera do
consumo e se aproximar dos produtores. Assim, selos da agricultura familiar e rótulos de
Indicações Geográficas (IGs), como sugere Anjos, Caldas e Criado (2013), podem ser
estratégias de agregar valor aos produtos locais produzidos por agricultores familiares,
além da possibilidade de atribuir preços premium aos alimentos.

      Viabilidade de criação de sistemas agroalimentares locais
      Oliveira e Freitas (2017) buscam demonstrar o potencial do investimento na produ-
ção de carne local no Rio Grande do Sul, nos municípios de Alegrete, Dom Pedrito, Bagé,

Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original                                           11 de 20
                                                                           SOUZA, FORNAZIER e DELGROSSI


Santa Maria e Pelotas. Segundo os autores, a criação de mercados locais deste produto
se justifica pelo fato destes municípios apresentarem clima e solo propícios para a criação
de gado, alta qualidade genética de raças, tradição em relação ao manejo e culinária e
consumidores com renda relativamente alta.
        De acordo com Oliveira e Freitas (2017), o Rio Grande do Sul tem potencial para
desenvolver cadeias curtas em relação ao mercado de carne, diminuir os intermediários e
captar os lucros da comercialização deste produto na região. Além de fornecer produtos
diferenciados e com alto valor agregado, a comercialização de carne em mercados locais,
contribuiria para o desenvolvimento de agricultores familiares e preservação ambiental
no Rio Grande do Sul.
        Este exemplo relatado anteriormente pelos autores demonstra que para que sejam
criados mercados ou estruturas de cadeias de suprimentos baseados na localidade é neces-
sário que se leve em consideração questões como potencial produtivo da região, análise
do mercado do consumidor, tradição e cultura da região, fatores mercadológicos e sociais.

       Relação entre Produtores e Consumidores envolvidos nos sistemas agroali-
mentares locais
       A relação entre produtores e consumidores é construída por laços de confiança
e proximidade, principalmente, construídos em uma dinâmica face-a-face (AZEVEDO,
2015). Motivados pela desconfiança em relação ao setor agroalimentar, os consumidores
têm a necessidade de estarem cada vez mais perto do ponto de produção e acompanhar
os processos produtivos e de manipulação dos alimentos, conforme sugere a teoria das
cadeias agroalimentares curtas (AZEVEDO, 2015).
       Os consumidores e produtores nos sistemas agroalimentares locais são envoltos
por relações que envolvem valorização de produtos e saberes locais, confiança, ligada
a práticas produtivas sustentáveis, e promoção da justiça social, por meio de apoio aos
mercados de agricultores familiares (FARMER; BETZ, 2016; AZEVEDO, 2015; DA-
ROLT et al., 2016). Estes atores passam a perceber o ato de cultivar e se alimentar como
um ato político, que se posiciona contra as práticas adotadas no sistema convencional
(PORTILHO; CASTANEDA, 2011).

       Organização e cooperação nos sistemas agroalimentares locais
       Os agricultores inseridos em sistemas agroalimentares locais também estão susce-
tíveis a enfrentar desafios como aqueles relacionados a escala de produção, aos custos,
problemas logísticos, dificuldades de acesso ao crédito, acesso limitado a tecnologia, baixo
poder de barganha e dificuldades de acesso a determinados mercados (SANTOS; ME-
NASCHE, 2015; LUTZ; SMETSCHKA; GRIMA, 2017). Para Lutz, Smetschka e Grima
(2017), uma das formas de enfrentar estes obstáculos é pela organização e cooperação
entre os agricultores, consumidores e instituições públicas.
       A cooperação não se resume apenas em reduzir os custos de produção, mas também é
uma forma pela qual os agricultores podem organizar determinados mercados. Um exemplo

12 de 20                                       Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original
Sistemas agroalimentares locais: possibilidades de novas conexões de mercados para a agricultura familiar


claro, pode ser a utilização de registros de Indicações Geográficas (IG’s). De acordo com
Santos e Menasche (2015) um dos requisitos para o processo de construção de uma IG é
a necessidade de constituir um grupo formal, como uma associação ou cooperativa. Para
Pereira et al. (2016), a cooperação pode ser considerada um meio eficiente para alavancar
territórios e fazer com que produtos locais sejam reconhecidos e escoados para diferentes
mercados, inserindo agricultores familiares em mercados diferenciados.

        Características de sistemas produtivos locais específicos
        Justen e Souza (2017) avaliaram o arranjo produtivo local da Castanha-da-Ama-
zônia do Estado do Acre. Cassol, Salvate e Schneider (2016), analisaram o processo de
construção e dinâmicas de mercado, como o caso da Feira do Pequeno Produtor de Passo
Fundo/RS. Moraes (2016), focou sua pesquisa em sistemas agroalimentares localizados na
região do Vale do Caí. Picolotto e Bremm (2016) refletem sobre o processo de transição
para agricultura agroecológica entre os agricultores familiares e assentados da reforma
agrária na região Central do Rio Grande do Sul e sobre a experiência das feiras como
espaço de trocas sociais e signos culturais entre produtores e consumidores. Por fim, Wolff
e Gomes (2015), focam seu trabalho na atividade de apicultura realizada por agricultores
familiares no Sul do Brasil.
        Os sistemas agroalimentares locais devem compor atores (produtores, consumidores,
setor público e privado) engajados socialmente, para fortalecer as atividades produtivas
locais, estabelecer relações sólidas entre consumo e produção e, consequentemente,
melhorar condições de vida dos agricultores (WOLFF; GOMES, 2015).
        Também tem o potencial para fortalecer outros arranjos produtivos locais, como
o caso do turismo rural ou turismo gastronômico (CASSOL; SALVATE; SCHNEIDER,
2016). Assim, criar espaços sociais onde seja possível não só a venda direta de produtos,
mas também proporcionar a troca de informações e signos culturais é uma das caracte-
rísticas fundamentais destes sistemas.

        Políticas Públicas e Programas Institucionais
        Apesar dos benefícios sociais que são atribuídos aos sistemas agroalimentares locais,
alguns produtores e consumidores não conseguem acessar mercados locais, principal-
mente por motivos relacionados à baixa renda dos consumidores e agricultores (IZUMI;
WRIGTH; HAMM, 2010). Desta forma, programas institucionais e políticas públicas
de fomento à produção local são extremamente importantes para promover a justiça e
equidade social entre os indivíduos e no fortalecimento do tecido social local (HARRIS
et al., 2012).
        No tema dos mercados institucionais, a maioria dos autores (5) concentraram suas
pesquisas nos programas Farm-to-School, no caso dos Estados Unidos, PAA (Programa
de Aquisição de Alimentos) e PNAE (Programa Nacional de Alimentação Escolar) em
muitos estudos referentes ao Brasil. Existe concordância entre estes autores que os pro-
gramas de compras da agricultura familiar conseguem promover alimentação saudável e

Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original                                           13 de 20
                                                                                  SOUZA, FORNAZIER e DELGROSSI


diversificada para os consumidores institucionais, contribuem para a democratização do
alimento e para a segurança alimentar e nutricional (SAN), reduzem a pobreza entre os
agricultores familiares e contribuem para o desenvolvimento local (SCHEUER; BOTTI;
NEVES, 2015; SOARES, 2017; HARRIS et al., 2012; IZUMI; WRIGHT; HAMM, 2010).

      Lacunas de pesquisa
      Através da pesquisa, além de verificar as principais discussões na temática de siste-
mas agroalimentares locais e agricultura familiar também foi possível verificar as lacunas
de pesquisa, ou seja, temas que poderiam ser mais pesquisados enriquecendo a temática de
estudo. O Quadro 4 apresenta as principais lacunas de pesquisa identificadas nesta RSL.

                                  Quadro 4 – Lacunas de pesquisa
       Temas                                                 Lacunas
                          (a) falta de pesquisas que avaliem se a produção em larga escala faz com que
 Criação de valor por     os sistemas agroalimentares locais percam sua identidade (MOUNT, 2012);
 meio dos sistemas        (b) necessidade de trabalhos que explorem as percepções dos consumidores,
 agroalimentares locais   sobre as várias designações de local (MEAS et al., 2015); e (c) pesquisas que
                          explorem o ponto de vista dos agricultores sobre a criação de valor ao longo da
                          cadeia produtiva (BERTI; MULLIGAN, 2016).

 Análise da relação       (a) estudos que investiguem os fatores que influenciam a tomada de decisão
 entre produtores e       dos produtores sobre comercializar em sistemas locais (PORTILHO; CASTA-
 consumidores envol-      NEDA, 2011); e (b) estudos que investiguem a politização do consumo como
 vidos nos sistemas       tendência nas sociedades contemporâneas, bem como as especificidades desse
 agroalimentares locais   fenômeno no contexto brasileiro (PORTILHO; CASTANEDA, 2011).

 Impactos sociais, eco-   (a) estudos que examinem as relações de comercialização em sistemas locais
 nômicos e ambientais     e seus impactos gerados ao meio ambiente (BROWN; MILLER, 2008); e (b)
                          estudos que investiguem a relação entre o modelo de produção local e a equi-
                          dade da distribuição e comercialização de alimentos locais (MACIAS, 2008).

 Organização e coo-       (a) falta de estudos sobre as formas de cooperação existentes nos sistemas
 peração nos sistemas     agroalimentares locais (LUTZ; SMETSCHKA; GRIMA, 2017); e (b) necessi-
 agroalimentares locais   dade de estudos mais amplos sobre as Indicações Geográficas (IG’s) utilizadas
                          por agricultores familiares e sobre as formas de organização dos atores produti-
                          vos nos sistemas agroalimentares locais (PEREIRA et al., 2016).

 Características de       (a) trabalhos que analisem a coexistência de mercados alternativos com
 sistemas produtivos      mercados convencionais e formas híbridas de mercado (CASSOL; SALVATE;
 locais específicos       SCHNEIDER, 2016).

 Políticas Públicas e     (a)refere-se à ausência de estudos que descrevam e analisem programas de
 Programas institucio-    forma individual, visando compreender se eles realmente contribuem para o
 nais                     desenvolvimento de cadeias curtas e sistemas locais mais sustentáveis.

Fonte: elaborado pelos autores, 2020.



14 de 20                                              Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original
Sistemas agroalimentares locais: possibilidades de novas conexões de mercados para a agricultura familiar


         Conclusões
       Os sistemas agroalimentares locais abrangem conceitos que estão bastante rela-
cionados ao desenvolvimento rural local, a sustentabilidade, aos mercados institucionais,
aos arranjos produtivos locais, a produção de qualidade e orgânica, impactos econômicos
em comunidades locais e mudanças no padrão de consumo.
         Este trabalho contribuiu para identificar, principalmente, como os estudos mais
recentes dentro desta temática estão sendo conduzidos e qual têm sido as principais
discussões e lacunas de pesquisa identificadas neste campo teórico. Os estudos neste
campo estão se expandindo nos últimos anos e se inserem no escopo de diversos campos
de pesquisa, como na geografia, sociologia, políticas públicas, agronomia, nutrição, entre
outros.
       Conclui-se que o objetivo desta pesquisa foi atingido em verificar o estado da
arte sobre os estudos que relacionam os conceitos de “sistemas agroalimentares locais” e
“agricultura familiar”, trazer os principais temas que estão sendo discutidos, bem como
evidenciar as lacunas de pesquisa na literatura. Sugerimos que futuras pesquisas se con-
centrem nas lacunas aqui identificadas.
       Algumas limitações da revisão sistemática aqui adotada é que esta identifica re-
ferências com maior impacto e as mais recentes, e é limitada as línguas inglesa e por-
tuguesa, o que acaba excluindo pesquisas em outros idiomas. Também os critérios de
inclusão e/ou exclusão dos artigos podem ser diferentes de acordo com a leitura do/a
pesquisador/a e seu nível de conhecimento teórico sobre a temática. Além disso, tam-
bém não aprecia estudos técnicos como relatórios, anais de eventos e livros. No entan-
to, como relatam Gomes e Caminha (2014, p. 397) “revisões bem estruturadas podem
auxiliar na atualização e construção de novas diretrizes para atuação profissional ou ida
a campo em busca de soluções para artigos originais”. Ou seja, é uma metodologia que
possui sua utilidade e pode auxiliar outras metodologias de pesquisa, por exemplo, para
pesquisas de campo. Porém, mesmo com essas limitações, o método permite trazer de
forma sistematizada temas que estão sendo publicados em revistas de maior impacto,
contribuindo assim para ver o estado da arte sobre a temática, as lacunas e ajuda na
compreensão do tema e sugestões de pesquisas.



Agradecimentos
O presente trabalho foi realizado com o apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de
Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001.



Referências

ABRAMOVAY, R. Para juntar economia e ética, sociedade e natureza. 2010. Disponível em:
<http://ricardoabramovay.com/entrevistas-agricultura-familiar/>. Acesso em: 25/07/2018.

Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original                                           15 de 20
                                                                             SOUZA, FORNAZIER e DELGROSSI


ABRAMOVAY, R. Agricultura familiar e desenvolvimento territorial. Reforma agrária, v. 28,
n. 1, p. 2, 1998.

AGUIAR, L. C.; DELGROSSI, M. E.; THOMÉ, K. M. Short food supply chain: characteristics
of a family farm. Ciência Rural, v. 48, n. 5, 2018.

ANJOS, F. S.; AGUILAR CRIADO, E.; CALDAS, N. V. Indicações geográficas e desenvolvi-
mento territorial: um diálogo entre a realidade europeia e brasileira. Dados, Revista de Ciências
Sociais, 56 (1), 207-236., 2013.

ANJOS, F. S.; CALDAS, N. V. A dinâmica dos canais curtos de comercialização: o caso do Pro-
jeto Campagna Amica na Itália. Sociedade e Estado, v. 32, n. 3, p. 771-792, 2017.

AZEVEDO, E. O Ativismo Alimentar na perspectiva do Locavorismo. Ambiente & Sociedade,
v. 18, n. 3, p. 81-98, 2015.

BROWN, A. Farmers’ market research 1940–2000: An inventory and review. American journal
of alternative agriculture, v. 17, n. 4, p. 167-176, 2002.

BROWN, C.; MILLER, S. The impacts of local markets: a review of research on farmers markets
and community supported agriculture (CSA). American Journal of Agricultural Economics, v.
90, n. 5, p. 1298-1302, 2008.

BELIK, W.; FORNAZIER, A. Políticas Públicas e a construção de novos mercados para a agri-
cultura familiar: analisando o caso da alimentação escolar no município de São Paulo. Raízes. v.
36, n. 2, p. 70-81, jul-dez.2016.

BERTI, G.; MULLIGAN, C. Competitiveness of small farms and innovative food supply chains:
The role of food hubs in creating sustainable regional and local food systems. Sustainability, v.
8, n. 7, p. 616, 2016.

CASSOL, A; SALVATE, N.; SCHNEIDER, S. Mercados Imersos: uma perspectiva de análise
institucional e relacional das trocas econômicas e do intercâmbio mercantil. Política & Socieda-
de, v. 15, n. 33, p. 314, 2016.

CORDEIRO, A. M. et al. Systematic review: a narrative review. Revista do Colégio Brasileiro
de Cirurgiões, v. 34, n. 6, p. 428-431, 2007.

CHIFFOLEAU, Y.; PREVOST, B. Les circuits courts, des innovations sociales pour une alimen-
tation durable dans les territoires. Norois. Environnement, aménagement, société, n. 224, p.
7-20, 2012.

DAROLT, M. R. et al. Alternative food networks and new producer-consumer relations in France
and in Brazil. Ambiente & Sociedade, v. 19, n. 2, p. 1-22, 2016.

DE CAMPOS, E. A. R. et al. Construction and qualitative assessment of a bibliographic portfolio
using the methodology Methodi Ordinatio. Scientometrics, v. 116, n. 2, p. 815-842, 2018.


16 de 20                                         Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original
Sistemas agroalimentares locais: possibilidades de novas conexões de mercados para a agricultura familiar


DE GODOI PEREIRA, M. E. B. et al. Coordenação na Agricultura Familiar e o Desenvolvimen-
to Territorial: o caso das indicações geográficas para o café. Política & Sociedade, v. 15, p. 131,
2016.

DE MORAES, J. L. A. Agricultura Familiar, Sistemas Agroalimentares Localizados (SIALs) e
as Dinâmicas de Desenvolvimento dos Territórios Rurais. Redes, v. 21, n. 3, p. 238-256, 2016.

DEL GROSSI, M. E.; DE AZEVEDO MARQUES, V. PM. Agricultura familiar no censo agrope-
cuário 2006: o marco legal e as opções para sua identificação. Estudos Sociedade e Agricultura,
2010.

DE OLIVEIRA, T. E.; FREITAS, D. S. Local beef production: what Rio Grande do Sul is waiting
for? Revista em Agronegócio e Meio Ambiente, v. 10, n. 2, p. 321, 2017.

FAO. Programa para el Censo Agropecuario Mundial. SOFA-2014. Disponível em: <http://
www.fao.org/world-census-agriculture/es/>. Acesso em: 29/07/2018.

FARMER, J. R.; BETZ, M. E. Rebuilding local foods in Appalachia: Variables affecting distribu-
tion methods of West Virginia farms. Journal of rural studies, v. 45, p. 34-42, 2016.

FEENSTRA, G. W. Local food systems and sustainable communities. American journal of alter-
native agriculture, v. 12, n. 1, p. 28-36, 1997.

FORNAZIER, A.; BELIK, W. Produção e consumo local de alimentos: novas abordagens e pers-
pectivas para as políticas públicas. Segurança Nutricional e Alimentar, v. 20, n. 2, p. 204-218,
2013.

GOMES, I. S.; CAMINHA, I. O. Guia para estudos de revisão sistemática: uma opção meto-
dológica para as Ciências do Movimento Humano. Movimento, Porto Alegre, v. 20, n. 01, p.
395-411, jan/mar de 2014.

GRAEUB, B. E. et al. The state of family farms in the world. World development, v. 87, p. 1-15,
2016.

HARRIS, D. et al. Farm to institution: Creating access to healthy local and regional foods. Ad-
vances in Nutrition, v. 3, n. 3, p. 343-349, 2012.

HU, W. et al. Consumer preferences for local production and other value-added label claims for
a processed food product. European Review of Agricultural Economics, v. 39, n. 3, p. 489-510,
2011.

IBGE. Censo Agropecuário 2017: resultados definitivos. Brasil, 2017. Disponível em: https://
sidra.ibge.gov.br/pesquisa/censo-agropecuario/censo-agropecuario-2017. Acesso em 31 Jan.
2020.

 IZUMI, B.T.; WRIGHT, D. W.; HAMM, M. W. Farm to school programs: Exploring the role
of regionally-based food distributors in alternative agrifood networks. Agriculture and Human
Values, v. 27, n. 3, p. 335-350, 2010.

Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original                                           17 de 20
                                                                             SOUZA, FORNAZIER e DELGROSSI


KENEAFSEY, M. et al. Short Food Supply Chains and Local Food Systems in the UE. A State of
Play of their Socio-Economic Characteristics. JRC SCIENTIFIC AND POLICY REPORTS.
União Europeia. 2013. Disponível em: <http://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/bitstre-
am/JRC80420/final%20ipts%20jrc%2080420%20(online).pdf>. Acesso em 01/05/2018.

LUTZ, J.; SMETSCHKA, B.; GRIMA, N. Farmer Cooperation as a Means for Creating Local
Food Systems—Potentials and Challenges. Sustainability, v. 9, n. 6, p. 925, 2017.

MACIAS, T. Working toward a just, equitable, and local food system: The social impact of Com-
munity‐Based agriculture. Social science quarterly, v. 89, n. 5, p. 1086-1101, 2008.

MARTINEZ, S. et al. Local food systems: Concepts, impacts, and issues, ERR 97. US Depart-
ment of Agriculture, Economic Research Service, v. 5, 2010.

MARSDEN, T.; BANKS, J.; BRISTOW, G. Food supply chain approaches: exploring their role in
rural development. Sociologia ruralis, v. 40, n. 4, p. 424-438, 2000.

MATEI, A. P. et al. State Support in Brazil for a Local Turn to Food. Agriculture, v. 7, n. 1, p.
5, 2017.

MEAS, T. et al. Substitutes or complements? Consumer preference for local and organic food at-
tributes. American Journal of Agricultural Economics, v. 97, n. 4, p. 1044-1071, 2014.

MOUNT, P. Growing local food: scale and local food systems governance. Agriculture and Hu-
man Values, v. 29, n. 1, p. 107-121, 2012.

PICOLOTTO, E. L.; BREMM, C. Ecologização na Agricultura Familiar, feiras e produtos artesa-
nais na região Central do Rio Grande do Sul 1. Política & Sociedade, v. 15, p. 104, 2016.

PORTILHO, F.; CASTAÑEDA, M.; CASTRO, Inês Rugani Ribeiro de. A alimentação no con-
texto contemporâneo: consumo, ação política e sustentabilidade. Ciência & Saúde Coletiva, v.
16, p. 99-106, 2011.

SANTOS, J. S.; MENASCHE, R. Valorização de produtos alimentares tradicionais: os usos das
indicações geográficas no contexto brasileiro. Cuadernos de Desarrollo Rural= International
Journal of Rural Development, v. 12, n. 75, p. 21, 2015.

SCHEUER, J. M.; BOTTI, N. S.; DA SILVA NEVES, S. M. A. Socio-productive an alysis of
settlements in Caceres, Mato Grosso: public policies for territorial development/Análisis socio-
-productivos de los asentamientos en Caceres, Mato Grosso. Revista Geográfica Acadêmica, v.
9, n. 2, p. 141-153, 2015.

SCHNEIDER, S. Mercados e agricultura familiar. Construção de Mercados e Agricultura Fa-
miliar: desafios para o desenvolvimento rural. Porto Alegre: Editora da UFRGS, p. 93-140,
2016.

SEGUIN, R. A. et al. Farm Fresh Foods for Healthy Kids (F3HK): An innovative community
supported agriculture intervention to prevent childhood obesity in low-income families and

18 de 20                                         Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original
Sistemas agroalimentares locais: possibilidades de novas conexões de mercados para a agricultura familiar


strengthen local agricultural economies. BMC public health, v. 17, n. 1, p. 306, 2017.

SOARES, P. et al. Potencialidades e dificuldades para o abastecimento da alimentação escolar
mediante a aquisição de alimentos da agricultura familiar em um município brasileiro. Ciência &
Saúde Coletiva, v. 20, p. 1891-1900, 2015.

SOARES, P. et al. Using local family farm products for school feeding programmes: effect on
school menus. British Food Journal, v. 119, n. 6, p. 1289-1300, 2017.

STARR, A. et al. Sustaining local agriculture barriers and opportunities to direct marketing
between farms and restaurants in Colorado. Agriculture and Human Values, v. 20, n. 3, p. 301-
321, 2003.

SIMÃO JUSTEN, G.; PAES-DE-SOUZA, M. Relações Sociais e Território: estudo no Arranjo
Produtivo Local (APL) da castanha-da-Amazônia. Revista de Ciências da Administração, v.
19, n. 47, 2017.

USDA – United States Department of Agriculture. Local Food Systems: Concepts, Impacts, and
Issues. Martinez S. et al. Economic Research Service, Economic Research Report 97; 2010.

WANDERLEY, M. N. B. Raízes históricas do campesinato brasileiro. Agricultura familiar: rea-
lidades e perspectivas, v. 3, p. 21-55, 1999.

WOLFF, L. F; GOMES, J. C. C. Beekeeping and Agroecological Systems for Endogenous Sustai-
nable Development. Agroecology and Sustainable Food Systems, v. 39, n. 4, p. 416-435, 2015.




Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original                                           19 de 20
                                                                           SOUZA, FORNAZIER e DELGROSSI


Amanda Borges de Souza                                                  Submetido em: 16/10/2018

✉ borgessouza.amanda@gmail.com                                                Aceito em: 18/06/2020

ORCiD: https://orcid.org/0000-0002-4474-1412                                           2020;23:e02482


Armando Fornazier

✉ armandouenf@yahoo.com.br
ORCiD: https://orcid.org/0000-0002-6707-9601



Mauro Eduardo Delgrossi

✉ delgrossi@unb.br
ORCiD: https://orcid.org/0000-0003-0091-0701




Como citar: SOUZA, A. B.; FORNAZIER, A.; DELGROSSI, M. E. Sistemas Agro-
alimentares Locais: possibilidades de novas conexões de mercados para a agricultura
familiar. Ambiente & Sociedade. São Paulo, v. 23, p. 1-20, 2020.




20 de 20                                       Ambiente & Sociedade n São Paulo. Vol. 23, 2020 n Artigo Original
        Sistemas agroalimentarios locales:
      posibilidades de nuevas conexiones de
       mercado para la agricultura familiar

                                      Amanda Borges de Souza
                                        Armando Fornazier
                                      Mauro Eduardo Delgrossi


São Paulo. Vol. 23, 2020     Resumen: En los últimos años, el concepto de sistemas agroalimenta-
Artículo original            rios locales se ha visto como una nueva posibilidad en la creación de
                             mercados para la agricultura familiar. Estos sistemas se basan en estruc-
                             turas locales de producción y consumo, con un enfoque principal en la
                             sostenibilidad, la localidad y la proximidad. Es esencial comprender la
                             dinámica de estos sistemas y su impacto en el contexto de los agricul-
                             tores familiares. Así, este artículo busca identificar en la literatura las
                             principales teorías y conceptos utilizados en el análisis de los “sistemas
                             agroalimentarios locales”, verificando el estado del arte de sus elemen-
                             tos teóricos relacionados con el concepto de “agricultura familiar” en
                             la academia brasileña e internacional. El procedimiento metodológi-
                             co empleado fue una revisión sistemática de la literatura siguiendo el
                             protocolo Methodi Ordinatio, que abarca 30 artículos indexados en el
                             portal de búsqueda Periódicos - Capes y en la base de datos ProQuest.
                             Los principales enfoques incluidos en este tema se presentan en forma
                             de resumen, así como se identifican los problemas de investigación en
                             el área. Los resultados muestran que estos conceptos involucran temas
                             como el desarrollo rural local, la politización del consumo, la sostenibi-
                             lidad, los nichos de mercado, la agroecología, la valorización territorial
                             y los programas institucionales.

                             Palabras-clave: Comida local; sistemas alimentarios locales; cadenas
                             cortas de alimentos; agricultura familiar.


                             Como citar: SOUZA, A. B; FORNAZIER, A.; DELGROSSI, M. E.
                             Sistemas agroalimentarios locales: posibilidades de nuevas conexiones
                             de mercado para la agricultura familiar. Ambiente & Sociedade. São
                             Paulo, v. 23, p. 1-20, 2020.


                             DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1809-4422asoc20180248r2vu2020L5AO

                     Todo el contenido de esta revista, excepto dónde está identificado, está bajo una Licencia Creative Commons.
       Local food systems: potential for new
       market connections for family farming


                                         Amanda Borges de Souza
                                           Armando Fornazier
                                         Mauro Eduardo Delgrossi



São Paulo. Vol. 23, 2020        Abstract: In recent years, local food systems have come to be seen as a
Original Article                new possibility in creating markets for family farming. These systems are
                                based on local production and consumption structures, with a primary
                                focus on sustainability, locality and proximity. It is essential to unders-
                                tand the dynamics of these systems and their impact in the context of
                                family farmers. Thus, this article seeks to identify in the literature the
                                main theories and concepts used in the analysis of “local food systems”,
                                verifying the state of the art of its theoretical elements related to the
                                concept of “family farming” in Brazilian and international academia.
                                The methodological procedure employed was a systematic literature
                                review following the Methodi Ordinatio protocol, covering 30 articles
                                indexed in the search portal Periódicos - Capes and in the database
                                ProQuest. The main approaches included in this theme are presented
                                in a summarized form, as well as the research gaps in the area are identi-
                                fied. The results show that these concepts involve themes such as local
                                rural development, politicization of consumption, sustainability, market
                                niches, agroecology, territorial valorization, and institutional programs.

                                Keywords: Local food; local food systems; short food supply chains; fa-
                                mily farming.


                                How to cite: SOUZA, A. B.; FORNAZIER, A.; DELGROSSI, M. E.
                                Local Food Systems: potential for new market connections for family
                                farming. Ambiente & Sociedade. São Paulo, v. 23, p. 1-20, 2020.


                                DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1809-4422asoc20180248r2vu2020L5AO




            All the contents of this journal, except where otherwise noted, is licensed under a Creative Commons Atribution License.
