DocumentosISSN 1982-5390
           Dezembro, 2010   108

Laboratório de Estudos em
Agroecologia e Recursos
Naturais da Embrapa
Pecuária Sul
Articulando Produção e
Conservação
                                           ISSN 1982-5390
                                            Dezembro, 2010

Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
Embrapa Pecuária Sul
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento




Documentos108
Laboratório de Estudos em
Agroecologia e Recursos
Naturais da Embrapa
Pecuária Sul
Articulando Produção e
Conservação
Marcos Flávio Silva Borba
José Pedro Pereira Trindade




Embrapa Pecuária Sul
Bagé, RS
2010
Exemplares desta publicação podem ser adquiridos na:

Embrapa Pecuária Sul
BR 153, km 603, Caixa Postal 242
96.401-970 - Bagé - RS
Fone/Fax: 55 53 3240-4650
http://www.cppsul.embrapa.br
sac@cppsul.embrapa.br


Comitê Local de Publicações
Presidente: Naylor Bastiani Perez
Secretária-Executiva: Graciela Olivella Oliveira
Membros: Daniel Portella Montardo, Eliara Quincozes, João Batista Beltrão Marques,
Magda Vieira Benavides, Naylor Bastiani Perez, Renata Wolf Suñé, Sergio Silveira Gonzaga

Supervisor editorial: Comitê Local de Publicações
Revisor de texto: Comitê Local de Publicações
Normalização bibliográfica: Graciela Olivella Oliveira
Tratamento de ilustrações: Roberto Cimirro Alves
Editoração eletrônica: Roberto Cimirro Alves
Foto da capa: Carlos Alberto Riemer Manzke

1ª edição online


                                Todos os direitos reservados.
               A reprodução não-autorizada desta publicação, no todo ou em
                parte, constitui violação dos direitos autorais (Lei nº 9.610).

                   Dados internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
                                    Embrapa Pecuária Sul

     Borba, Marcos Flávio Silva Borba
          Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária
     Sul: articulando produção e conservação [recurso eletrônico] / Marcos Flavio Silva
     Borba, José Pedro Pereira Trindade. -- Bagé: Embrapa Pecuária Sul, 2010.
          (Documentos / Embrapa Pecuária Sul, ISSN 1982-5390 ; 108)


         Sistema requerido: Adobe Acrobat Reader
         Modo de acesso: <http://cppsul.embrapa.br/unidade/publicacoes:list/242>
         Título da página Web (acesso em 30 dez. 2010)


         1. Laboratório. 2. Ecologia vegetal. 3. Recurso natural. I. Trindade, José Pedro
     Pereira. II. Título. III. Série.
                                                                                 CDD 577.55

                                                                                  Embrapa 2010
Autores




Marcos Flávio Silva Borba
Médico Veterinário, Doutor (D.Sc.) em Sociologia,
Agroecologia e Desenvolvimento Sustentável,
Pesquisador da Embrapa Pecuária Sul,
Caixa Postal 242, BR 153 Km 603,
CEP 96401-970 - Bagé, RS – Brasil
mborba@cppsul.embrapa.br
José Pedro Pereira Trindade
Engenheiro Agrônomo, Doutor (Ph.D.) em
Zootecnia,
Pesquisador da Embrapa Pecuária Sul,
Caixa Postal 242, BR 153 Km 603,
CEP 96401-970 - Bagé, RS – Brasil
jptrindade@cppsul.embrapa.br
                     Apresentação




Novas alternativas e meios de pesquisa e estudos sobre agroecologia,
biodiversidade e recursos naturais são constantemente buscados,
implementados e incorporados aos métodos e técnicas já existentes
sobre o tema.
No contexto de produção ecologicamente sustentável, economicamente
viável e socialmente justa as variáveis que regulam o ambiente florestal
ou campestre, precisam ser acompanhados para que possam produzir
seus melhores resultados.
Neste sentido, este trabalho visa apresentar o Laboratório de
Estudos em Agroecologia e Recursos Naturais da Embrapa Pecuária Sul,
LABECO - CPPSUL, para que possamos conhecer a atuação da pesquisa
agropecuária na busca de equilíbrio entre produção e conservação
ambiental.
Assim, a Embrapa Pecuária Sul cumpre seu papel e contribui com a
geração de conhecimentos e tecnologias capazes de gerar o
desenvolvimento sustentável regional e nacional almejados.




                    Roberto Silveira Collares
                    Chefe-Geral
                 Sumário




Introdução                                            06

Ambiente de atuação                                   07

Estado da arte e perspectivas futuras                 11

Estratégia de ação do LABECO                          14

Estratégias de gestão de Pesquisa e Desenvolvimento   17

Gestão da informação                                  20

Relacionamentos e parcerias                           21

Comentários finais                                    23

Referências                                           25
                                Laboratório de Estudos em
                                Agroecologia e Recursos
                                Naturais da Embrapa
                                Pecuária Sul
                                Articulando Produção e
                                Conservação
                                Marcos Flávio Silva Borba
                                José Pedro Pereira Trindade




                               Introdução
Este documento apresenta o ponto de vista da equipe do Laboratório de
Estudos em Agroecologia e Recursos Naturais da Embrapa Pecuária Sul,
LABECO-CPPSul, sobre a atuação da pesquisa agropecuária na busca de
equilíbrio entre produção e conservação ambiental. Trata-se de uma
síntese da experiência acumulada entre 2006-2010, período de
organização e implantação de uma forma de operar que intencionalmente
orienta o que fazer da pesquisa agropecuária para a construção de
modelos mais perenes de produção e desenvolvimento com foco nas
pessoas.
A experiência – entendida pela equipe como inovadora – tem sido
acumulada no processo de construção participativa de conhecimentos
adaptados a realidade sociocultural, ecológica e econômica da pecuária
familiar na serra do sudeste; um processo onde a instituição Pesquisa
Agropecuária tem atuado em um ambiente multiator e onde todos os

1
    O foco na pecuária familiar se deve ao fato de que as formas de produção desta categoria social
    mantém as maiores relações de dependência com os recursos naturais campestres (campo nativo).
  Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:   07
                                                 Articulando produção e conservação.

sujeitos intervenientes detêm o mesmo grau de importância no processo
de transformação da realidade.
Segue a primordial necessidade de ajustar as prioridades de pesquisa
visando a inclusão do grande contingente dos pecuaristas familiares1
como beneficiários de formas sustentáveis de produção e acesso aos
mercados não tradicionais. Incorpora a preocupação com a demanda por
tecnologias “limpas” (baseadas em princípios da Agroecologia) e
produtos com menor risco à saúde e ao ambiente, ou seja, a filosofia de
trabalho do LABECO-CPPSul tem a intenção expressa de ultrapassar o
âmbito da tecnologia para promover uma transformação integral das
realidades onde atua.
A forma de trabalhar se realiza mediante o apoio a constituição e/ou
fortalecimento de arranjos institucionais locais, facilitando o
aperfeiçoamento permanente dos processos produtivos com respeito às
situações específicas de cada território em uma perspectiva de
desenvolvimento territorial endógeno.
O programa de pesquisa do LABECO-CPPSul está sendo consolidado a
partir de um enfoque sistêmico onde os projetos tratam de recursos
naturais na lógica do manejo sustentável (durável) de agroecossistemas,
da multifuncionalidade da pecuária e do desenvolvimento territorial.



                        Ambiente de atuação
O ambiente de ação do LABECO-CPPSul está definido pelo ambiente
externo da Embrapa Pecuária Sul, incluídos aí elementos do
macroambiente (contexto geopolítico e socioambiental nacional e
mundial), elementos próprios das cadeias produtivas, dos sistemas de
produção agropecuários e elementos relativos a PD&I.
No âmbito internacional o poder da globalização - centrado nos avanços
da comunicação intercontinental e na desregulamentação dos fluxos
financeiros -, continua vendendo com êxito a idéia de que somente os
estilos de vida e as formas de produção relacionadas ao mercado global
e a tecnologia “de ponta” tem sentido, favorecendo a globalização do
capital e a mundialização da produção. Neste quadro, apontado como
08      Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:
        Articulando produção e conservação.

     inexoravelmente favorável ao desenvolvimento das nações - considerado
     apenas em sua dimensão econômica -, medidas protecionistas não
     tarifárias – como os níveis de resíduos em produtos de origem animal e
     vegetal, o impacto da produção sobre o ambiente biofísico, a segurança
     alimentar, etc. – revelam tendência de crescimento das barreiras à
     expansão do comercio para os países emergentes.
     Nesse contexto, são identificadas como tendências macroeconômicas a
     manutenção dos subsídios à agricultura pelos países desenvolvidos
     (apesar das recentes pressões derivadas da crise financeira), a maior
     competitividade nos mercados globais (entrada de outros atores), o
     crescimento da demanda por proteína animal e por novos produtos
     agrícolas, entre outros. No que se refere às tendências socioculturais
     observa-se a crescente exigência por qualidade e diversidade dos
     alimentos (novos perfis de consumo), maior participação dos
     movimentos sociais na definição de políticas públicas e maiores
     exigências éticas no processo produtivo; já no tocante as questões
     ambientais observa-se a preocupação crescente com os efeitos dos
     impactos ambientais, com o uso sustentável dos recursos naturais e o
     reconhecimento do serviços ambientais para a economia.
     Em uma perspectiva nacional destaca-se, como tendências de caráter
     geral, a continuada importância do setor agropecuário, a nova dinâmica
     do desenvolvimento rural com a crescente importância das abordagens
     territoriais, a redução do custo Brasil, o crescimento do mercado interno,
     o fortalecimento da agricultura familiar, o aumento da competitividade
     no mercado internacional e a valorização do uso da biodiversidade.
     Em decorrência disso, considera-se como tendências específicas para
     PD&I: o desenvolvimento de redes de cooperação, o aumento da
     demanda por PD&I para agricultura familiar, a geração de tecnologia de
     maior sustentabilidade ambiental e socioeconômica, o crescimento do
     mercado de energia renovável, a demanda por tecnologias que integram
     saúde e nutrição, tecnologias que proporcionem maior eficiência nos uso
     dos recursos naturais, a exigência de multifuncionalidade dos
     profissionais envolvidos com PD&I e o surgimento do produção
     regionalizada e com padrões de produção com identidade.
  Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:   09
                                                 Articulando produção e conservação.

O LABECO-CPPSul respeita, num âmbito mais regionalizado, a área de
abrangência da Embrapa Pecuária Sul, ou seja, as zonas da macroregião
sul do Brasil onde encontram-se os ecossistemas campestres. Tais
zonas, em função das condições climáticas, da qualidade dos recursos
naturais, dos aspectos culturais, da disponibilidade de genótipos animais
e vegetais (em especial espécies autóctones) com plasticidade suficiente
para se adaptar ao clima, apresentam elevado potencial para a
produção/transformação de produtos primários de alta qualidade com
forte correspondência geográfica e associada ao uso de marcas
territoriais.
Em conseqüência de diferentes combinações dos elementos
anteriormente descritos, existe nesta região grande diversidade de
formas de produção ou “estilos de manejo”, definidos em função do uso
de tecnologia, da inserção no mercado e do impacto sobre o meio
ambiente. Ainda que possamos falar de uma diversidade impressionante
de estilos de manejo, para fins didáticos, optamos por descrever três
tipos básicos:
   1) Sistemas que usam um conjunto completo de tecnologias de
      produção: pastagens artificiais, fertilizantes sintéticos, plantio
      direto com uso de herbicidas, suplementação alimentar (ração,
      silagem, grão úmido, etc.), controle estratégico de parasitos (anti-
      helmínticos e carrapaticidas de última geração), mineralização,
      roçadas e melhoramento genético do rebanho. Ou seja, sistemas
      de produção altamente dependentes de insumos energéticos e
      capital, com elevado grau de manipulação e transformação do
      ambiente natural, de grande escala, com elevado grau de
      integração à indústria de transformação, orientados ao mercado de
      exportação de carnes/grãos e que funcionam exclusivamente com
      mão-de-obra assalariada. Cabe ressaltar que apesar da importância
      econômica, este perfil produtivo, em termos absolutos, é
      minoritário, localizados sobre áreas de alta fertilidade dos solos;
   2) Sistemas intermediários que usam alguns elementos do “acervo”
      tecnológico disponível como pequenas áreas de pastagem
      cultivada, controle sanitário, roçadas e melhoramento genético dos
10      Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:
        Articulando produção e conservação.

           rebanhos, mas que mantém algum grau de dependência ecológica,
           ou seja, mesmo com o uso parcial de tecnologia a base da
           produção é o campo natural. Este segmento detém a maior parte
           do efetivo de ovinos, comercializam seus produtos na safra e usam
           uma mescla de mão-deobra familiar e contratada e;
        3) No terceiro tipo básico de sistema encontramos a grande maioria
           dos pecuaristas que constituem uma produção de base familiar,
           com alto grau de dependência ecológica (recursos naturais) e baixo
           índice de adoção tecnológica. O denominado pecuarista familiar se
           dedica à pecuária extensiva, embora com áreas relativamente
           pequenas. Vive em situação de dificuldade econômica e alheio aos
           programas de crédito e das reivindicações das entidades
           representativas. Ainda que usem alguns itens do aparato
           tecnológico disponível, o fazem em base a processos de
           desconstrução/reconstrução. Isto é, não seguem integralmente as
           recomendações técnicas da pesquisa ou da extensão rural, apenas
           selecionando fragmentos de tecnologias que mais se adaptam as
           suas condições socioeconômicas e mesmo culturais.
     Do ponto de vista organizacional a atividade pecuária está caracterizada
     por uma situação de desigualdade. De um lado encontra-se o complexo
     agroindustrial (frigoríficos) com poucas unidades, quase que uma
     condição de monopólio. De outro, os produtores com reduzido nível de
     organização. Tal situação produz um enfraquecimento do setor
     produtivo, diminuindo a capacidade de negociação dos produtores frente
     aos grandes grupos industriais que processam e comercializam os
     produtos pecuários. Exceções são os novos formatos como o caso da
     Associação dos Produtores de Carne do Pampa – APROPAMPA e a
     Associação dos Produtores de Carne dos Campos de Cima da Serra –
     APROCCIMA que através de diferentes estratégias – Denominação de
     Origem e Alianças Comerciais – tem logrado algum grau de êxito no
     equilíbrio de forças entre produção e transformação.
     Há, portanto, uma grande diversidade de relações econômico-ecológicas
     verificadas na região de abrangência da Embrapa Pecuária Sul. O grande
     desafio consiste em atender as demandas crescentes por soluções
  Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:   11
                                                 Articulando produção e conservação.

tecnológicas neste universo tão diverso - em especial o grande
contingente de pecuaristas de base familiar -, com a missão de promover
a produção pecuária que conservando os recursos naturais e respeitando
as características socioculturais do manejadores, possa ofertar produtos
de qualidade superior, agregando valor e ocupando espaços
diferenciados de mercado.



                       Estado da arte e perspectivas futuras
A análise do “estado da arte” deve, antes de tudo, recriar, ainda que
minimamente, o contexto no qual se processa. E nesse sentido o
primeiro passo é considerar a crise do modelo civilizatório que se reflete
no fato de que o mundo não está melhor, mesmo depois de seis décadas
da institucionalização do desenvolvimento. Aliás, crescem as evidências
de que o mundo está piorando (redução da biodiversidade, destruição da
camada de ozônio, intolerância racial, fome, exclusão social crescente,
desastres ambientais cada vez mais freqüentes, aprofundamento das
diferenças entre ricos e pobres, uso crescente de drogas, etc.) apesar de
todos os esforços e avanços da ciência. Fazemos isso com a intenção de
justificar a urgência de se dedicar tempo e esforço intelectual à
concretização de novos estilos de desenvolvimento, em especial dirigido
ao mundo rural, em função do caráter socioambiental da crise e porque é
nesse espaço que encontramos o maior grau de interação entre o meio
ambiente social e natural, através do trabalho (labor).
Neste contexto cresce em importância o debate sobre a
sustentabilidade: o que é? Como se pode alcançá-la? Independente das
aparentes contradições dentro do plural discurso do desenvolvimento
sustentável onde se enfrentam constantemente as visões ecocêntricas
(homem como parte da natureza) e tecnocêntrica (homem domina a
natureza) este se constitui num dos principais desafios para P, D & I,
cuja pauta deve contemplar a inclusão social, o exercício da cidadania, a
soberania e a segurança alimentar, a cultura, os hábitos alimentares, a
preservação e a recuperação ambiental, as múltiplas formas de relação
entre sociedade e natureza, especialmente as estratégias para sua
12          Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:
            Articulando produção e conservação.

     apropriação, a geração de renda e riqueza, o manejo dos recursos
     naturais e da biodiversidade, o grau de vulnerabilidade dos diferentes
     tipos de produção frente à aspectos internos e externos, de âmbito local
     ou global, dentre outros fatores que, ainda hoje, ocupam reduzido
     espaço na pauta da pesquisa agropecuária.
     Para efeitos de concepção de ações estratégicas a equipe do LABECO-
     CPPSul toma da noção francesa de sustentabilidade (développement
     durable) a idéia de perenidade para assumir que se trata de estabelecer
     formas de produção que efetivamente possam perdurar no tempo, ainda
     que dinâmicas e diversas. A sustentabilidade ou “durabilidade”
     configura-se então como uma característica multidimensional dos
     sistemas socioambientais, transformando-se num conceito que deve ser
     analisado de acordo ao contexto social em que se leva a cabo a análise e
     a implementação de alternativas. Ou seja, a sustentabilidade tem um
     marcado caráter local já que o ambiente e os recursos são em primeiro
     lugar locais. Ainda que não possamos garantir o comportamento futuro
     dos ecossistemas locais e das funções planetárias, devido a influência
     humana, somente estratégias de desenvolvimento desenhadas e
     controladas localmente poderão reduzir as incertezas. Tendo em mente
     que os sistemas produtivos ou modelos de desenvolvimento local
     produzem interferências globais e vice-versa.
     Consequentemente, a centralidade das atividades do LABECO-CPPSul
     encontra-se na potencialização da identidade sociocultural dos
     ecossistemas mediante o desenho de estratégias de desenvolvimento
     local ajustadas a cada “estilo de manejo” (formas de produção).
     No caso específico da área de atuação do LABECO-CPPSul, as
     perspectivas de futuro – com vistas ao desenvolvimento que se
     enquadre nas noções de durabilidade2 - sinalizam a necessidade de se
     priorizar uma atuação orientada para os ecossistemas dos Campos
     Sulbrasileiros. O desafio é construir conhecimentos que sejam
     “apropriáveis” pelos manejadores com sustentabilidade (durabilidade)


     2
         O desenvolvimento durável segundo Landais (1998) inclui o respeito a aspectos relacionados com a
         reprodutibilidade (permanência no tempo), viabilidade econômica, qualidade de vida da família e a
         transmissibilidade intergeracional.
  Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:   13
                                                 Articulando produção e conservação.

ambiental, econômica e social, gerando produtos diferenciados,
utilizando o mínimo de insumos e respeitando aspectos locais/regionais e
culturais. Isso significa que os conhecimentos/tecnologias devem fazer
sentido no contexto socioprodutivo local, atender aos interesses locais e
respeitar os níveis de risco considerados aceitáveis pelos atores
envolvidos. Portanto, deve ficar claro que as perspectivas para a
produção de C&T do LABECO-CPPSul consideram conceitos como
multifuncionalidade do meio rural, transição de formatos tecnológicos,
agropecuária de baixos insumos e baixo carbono, Agroecologia, serviços
ambientais e biodiversidade, eficiência do uso da água na pecuária.
Ao adotar tal abordagem o LABECO-CPPSul se descola do “enfoque de
produto” na abordagem de uma realidade que é complexa e heterogênea
no espaço e se constitui nas interações eco-socio-culturais históricas. A
abordagem com foco em “produto” fortalece uma visão reducionista
sobre a realidade, fazendo com que fragmentos sejam extraídos do
contexto e encerrados em fronteiras disciplinares desprezando as inter-
relações com o meio, rompendo arbitrariamente a sistematicidade e a
multidimensionalidade dos fenômenos. Tal visão além de impedir a
abordagem interdisciplinar dos problemas, levando a desconexão entre
projetos, tem impedido que se incorpore aos processos de
desenvolvimento regional a riqueza ecosociológica decorrente da
interação entre diversidade biológica e ecogeográfica nos Campos
Sulbrasileiros e uma cultura forjada em relação direta com este meio.
Percebe-se que a Embrapa Pecuária Sul - como único centro da Embrapa
situado sobre o “Pampa brasileiro” - tem uma oportunidade única:
promover a transformação socioeconômica regional através da
mobilização de um acervo sociocultural, econômico, ecológico e
cognitivo capaz de subsidiar um modelo de desenvolvimento durável e
eqüitativo. Neste sentido vislumbramos como estratégica a atuação do
LABECO-CPPSul ao se constituir como espaço para o exercício de novas
concepções teórico-metodológicas relativas ao desenvolvimento, à
produção e à incorporação de novos conhecimentos.
Apesar do esforço em busca de uma visão ampliada, devido a restrição
de recursos humanos, o LABECO-CPPSul tem adotado uma postura
14      Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:
        Articulando produção e conservação.

     seletiva, concentrando esforços em um conjunto limitado de focos e
     fatores críticos, ainda que definidos a partir de uma visão sistêmica da
     realidade. Apesar disso pode-se dizer que a contribuição deste grupo de
     pesquisa é a experiência de transitar desde uma visão de produto para
     uma visão ecossistêmica ou ecológica. Propõe-se para tanto uma uma
     abordagem territorial o que permite um olhar mais integral dos problemas
     e oportunidades, favorecendo que toda e qualquer ação de pesquisa
     tenha o bioma – como formação sócio histórica - como referencial
     primeiro.
     A construção de conhecimentos apropriados às condições únicas
     verificadas no âmbito de cada ecossistema, em harmonia com os valores
     e conhecimentos dos atores sociais locais – estes como sujeitos -, deve
     produzir referências em formas duráveis de apropriação dos recursos
     naturais nos Campos Sulbrasileiros. A ampliação da visão (do produto ao
     ecossistema), ao mesmo tempo em que pode indicar com mais clareza
     os focos de pesquisa, facilita uma atuação como agente do
     desenvolvimento regional, promovendo a integração interinstitucional em
     consonância com os interesses da sociedade.



                             Estratégia de ação do LABECO
     O LABECO-CPPSul, por suas concepções e lógicas de atuação, tem
     potencial para o exercício de uma nova maneira de conhecer e atuar para
     a pesquisa agropecuária.
     Primeiro porque se propõe a contemplar o contexto sociocultural e
     ecológico onde se produz o conhecimento.
     Segundo pela elaboração coletiva, onde os pesquisadores estão
     comprometidos com a mudança da realidade - atuando como atores da
     mudança - e os atores sociais estão envolvidos diretamente na produção
     de novos conhecimentos. Tal estratégia visa, como diria Romero (1993),
     “soldar as duas grandes rupturas do conhecimento cientifico (sob o
     paradigma positivista/empirista/racional-tecnólogico): sujeito
     cognoscente-objeto cognoscível e análise-intervenção”. Isso se
     materializa na opção pela Investigação-Ação Participativa - que supera a
  Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:   15
                                                 Articulando produção e conservação.

o distanciamento entre conhecer e atuar, promovendo a ação-reflexão-
ação – e uma organização em rede.
Terceiro, a incorporação da perspectiva territorial à pesquisa
agropecuária. A integração da abordagem territorial proporciona uma
maneira distinta de pensar e estruturar a atuação da pesquisa no
contexto do mundo rural. O mais importante ponto de mudança é a nova
maneira de ver a realidade, isto é, apreender a realidade como dinâmica
socioespacial, onde sociedade e natureza se relacionam no espaço
historicamente. Isso permite compreender que cada fragmento de
realidade é uma construção sociohistorica que antes de ser modificada
precisa ser decifrada, seja em suas dimensões lógico-racionais e
simbólicas, seja nos seus aspectos biofísicos e sociotécnicos.
O entendimento que o território é fruto das formas como as pessoas se
organizaram e interagiram com seu meio ao longo do tempo para garantir
a reprodução social e cultural, permite que se considere a diversidade de
atores envolvidos e a importância de atentar a todos, sem exceção,
implicados no processo de territorialização. Ao situar a ação da pesquisa
em uma perspectiva territorial alguns pontos, que na visão de produto,
atuam como agentes de segmentação da realidade, são superados.
Como exemplo podemos mencionar a categorização dos beneficiários
por tamanho das unidades produtivas.
Na abordagem territorial o conjunto dos atores – incluindo todas as
categorias de produtores - que se encontram dentro do território são do
interesse, pois, o que se busca é o desempenho de todo o espaço
geográfico. A eficiência produtiva do território depende da ação
complementar dos diferentes segmentos, onde inclusive a diversidade de
estratégias é vista como altamente positiva, pois representa a
possibilidade de se obter diferentes produtos, com qualidades distintas
capazes de atender diferentes consumidores. A noção de território
impede um olhar setorial visto que o que interessa é a integralidade das
atividades, desde as mais elaboradas (industriais) às mais simples
(artesanais), rurais e urbanas, bem como as relações entre elas e delas
com outros territórios.
Assim se restabelece a importância da “natureza exterior ao homem, das
16      Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:
        Articulando produção e conservação.

     redes de circulação e comunicação, das relações de poder e das
     identidades” (SAQUET; SPOSITO, 2008) na concepção dos projetos.
     Quarto, a visão do LABECO-CPPSul vincula as ações de pesquisa à
     contribuições para processos de transformação da realidade social e
     econômica das regiões onde atua. Cabe destacar que desenvolvimento é
     tratado como uma estratégia consciente empreendida pelos atores de um
     território, visando, a partir da mobilização dos talentos, competências,
     criatividade (capital humano), da organização, cooperação e trabalho
     coletivo (capital social) e do uso eficiente de seus recursos naturais,
     desenhar e implantar estratégias de transformação da realidade regional.
     O desenvolvimento neste ponto de vista requer dos atores do território o
     re-descobrimento e a re-valorização do local como portador de ativos
     (ambientais, cognitivos, sociais, culturais e até econômicos) com
     potencial para suportar uma estratégia própria de desenvolvimento.
     Um processo que passa pela re-construção da consciência sobre o poder
     do local para chegar ao controle sobre as estratégias de
     desenvolvimento. Uma proposta de desenvolvimento endógeno, para sua
     consecução, requer, portanto, conhecimentos acerca das
     transformações ecológicas, técnicas, sociais e econômicas geradas por
     relações socio-ecológicas históricas do território em questão, a
     construção de práticas apropriadas ao ambiente e em sintonia com o
     paradigma do desenvolvimento sustentável e um novo espaço
     institucional para exercitar os conflitos de interesses e avançar na
     construção da noção de território.
     Através dos projetos de pesquisa a equipe do LABECO-CPPSul organiza
     suas ações (metodologia) de maneira que a produção de conhecimentos
     seja parte do processo de re-conhecimento das potencialidades
     territoriais; e o faz mediante a promoção da ação social coletiva de modo
     que, havendo apropriação dos conhecimentos gerados, os atores, em
     grupo, aumentem seu nível de consciência e adquiram melhores
     condições de atuar como sujeitos no processo de mudança da sua
     realidade (ação-reflexão-ação), atuando inclusive em novos espaços de
     concertação política na busca de redução das desigualdades nas relações
     de poder.
  Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:   17
                                                 Articulando produção e conservação.

Trata-se de que mais atores possam participar do diálogo e da
coordenação entre os diferentes segmentos sociais da região para pensar
o desenvolvimento. As ações do LABECO-CPPSul visam fortalecer a
identidade capaz de dar coesão ao território. Como exemplo citamos o
caso do Alto Camaquã onde, a partir de um projeto do LABECO-CPPSul,
se criou o Fórum do Alto Camaquã (espaço de dialogo entre atores
regionais, que se instala duas vezes ao ano), a Associação para o
Desenvolvimento Sustentável do Alto Camaquã, a marca Alto Camaquã
e a Rede de Produtores e Empreendedores do Alto Camaquã.



                       Estratégias de gestão de Pesquisa e
                       Desenvolvimento
A estratégia de gestão de P, D & I do LABECO-CPPSul tem como
primeiro passo a transição de um enfoque disciplinar dos projetos para
um enfoque temático. Para a produção de novos formatos tecnológicos
se faz necessário um conhecimento mais profundo das interações
ecossistêmicas e socioeconômicas que ocorrem nos territórios, o que
requer uma abordagem por grandes temas com a transversalidade das
disciplinas cientificas.
A programação de pesquisa considera que a base produtiva da pecuária
é dada pelos campos naturais e que grande parcela dos produtores são
de base familiar, portanto, a produção de campo e a categoria social
familiar se constituem em prioridade para as ações. Algo que se reflete
na definição de estratégias. Por um lado temos a agropecuária familiar
com sistemas mais dependentes de interações ecológicas, de outro a
agropecuária industrial a qual mobiliza os insumos necessários ao
funcionamento dos sistemas de produção unicamente a partir do
mercado (interações econômicas).
Ainda que ambas as categorias sejam consideradas na perspectiva da
transição agroambiental, as soluções tecnológicas orientadas a sistemas
agropecuários industriais, respeitando a organização das cadeias
produtivas, visam a ecologização seletiva, onde num primeiro momento
busca-se incrementar a racionalização do uso de insumos, visando: a)
reduzir impactos ambientais; b) custos de produção e; c) incrementar a
18      Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:
        Articulando produção e conservação.

     qualidade dos processos produtivos, de forma a proporcionar inserção
     em mercados exigentes. Num segundo passo deve-se trabalhar visando a
     substituição de insumos e até o redesenho dos sistemas de produção
     considerando as particularidades ambientais (agroecossistema).
     Já as ações de pesquisa dirigidas à agropecuária familiar se dão em
     outra perspectiva. Para esta categoria leva-se em consideração que
     apesar de anos de modernização e crescimento, a agricultura familiar
     não só não desapareceu como tem demonstrado ampla capacidade de
     sobreviver a todo tipo de ajustes, planos de intervenção, crises
     econômicas, etc., ainda que com dificuldades. Pois, esta capacidade de
     resistência e a diversidade de interação com o ecossistema norteiam a
     geração de tecnologias e o avanço do conhecimento.
     Ou seja, trata-se de produzir tecnologias contextualizadas para
     agroecossistemas locais, que tratem de potencializar os recursos
     localmente disponíveis, gerando agroecossistemas mais autônomos e
     energeticamente mais eficientes. Neste caso, a abordagem tem sido a de
     promover o redesenho de agroecossistemas, buscando formatos
     tecnológicos que favoreçam a inclusão social, sustentando a diversidade
     de estratégias de uso e manejo dos recursos naturais, expressadas na
     forma de “estilos de manejo” que produzem distintos produtos e
     subprodutos, que por sua vez podem constituir diferentes processos de
     transformação e comercialização.
     Este conjunto de processos constitui a qualidade, vista como uma
     construção social, ou seja, influenciada pelo contexto socioeconômico,
     cultural e ecológico em que se realiza a produção e por diferentes atores
     que interpretam. São observadas ainda linhas de ação que contemplem
     propostas de inclusão social, emprego e renda como instrumento de
     desenvolvimento.
     Nesta concepção, a elaboração dos projetos de pesquisa e o processo de
     inovação se dá de forma coletiva, integrando os atores implicados; quais
     sejam os pecuaristas, os pesquisadores e os extensionistas, desde a
     construção da problemática. De tal forma que a geração e a adoção da
     tecnologia constituem-se em parte de mesmo processo, dispensando a
     necessidade de ações específicas de transferência.
  Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:   19
                                                 Articulando produção e conservação.

Esta forma de operar a pesquisa agropecuária orientada a produção
tradicional de base familiar tem demonstrado a importância de se dedicar
tempo para estabelecer um ‘diálogo de saberes’ a fim de contemplar os
conhecimentos e experiências locais, a qualidade dos recursos naturais e
características como a soberania alimentar, a eficiência energética, o uso
de energia renovável, a pequena escala, a disponibilidade da força de
trabalho, a penosidade do trabalho, a reduzida automação, etc.
Além disso, requer amplas relações institucionais para promover o
sinergismo entre as políticas públicas, com vistas a obter soluções mais
integrais ou mais ampliadas dos problemas. Em função disso são
requeridos níveis mais profundos (complexos) de entendimento dos
processos biológicos, dos fluxos de energia e matéria e das relações
socioeconômicas para a produção de tecnologia.
O LABECO CPPSul dedica-se a encontrar o equilíbrio de sistemas de
produção que compatibilizem a oferta ambiental com a produção e a
transformação de produtos de alta qualidade mediante o uso racional dos
recursos. Para isso são fortalecidas as ações voltadas para o manejo
sustentável da biodiversidade existente na região, associado ao
monitoramento freqüente e a sistematização de informações com
correspondência geográfica.
É neste sentido que a equipe do LABECO CPPSul busca atuar na
vanguarda da produção do conhecimento, mantendo uma ação pré e pró-
ativa, antecipando-se aos anseios da sociedade, mantendo de forma
permanente a reflexão crítica sobre o caráter de suas ações e de suas
relações com a sociedade, sobre o papel do Estado e das Políticas
Públicas e P,D&I. Para isso realiza-se de forma permanente a reflexão
sobre sua própria prática. As perguntas “para que” e “para quem”
fazemos o que fazemos são permanentes.
Estes são temas centrais na busca do “novo paradigma”, onde a “nova
forma de conhecimento” deve ser prática sem perder o rigor na sua
obtenção; e ainda que seja obtido de forma “sofisticada“, pela aplicação
de metodologias específicas, deve ser democraticamente apropriado.
20      Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:
        Articulando produção e conservação.


                             Gestão da informação
     A construção coletiva do conhecimento através da valorização das
     potencialidades locais tem sido uma importante ferramenta de geração
     de dados que se constituem em informação apropriada, ou pelo menos
     apropriável, pelos atores envolvidos no processo produtivo. Representam
     evidências para o reconhecimento, controle e transformação das
     potencialidades locais em valor.
     Essência de um efetivo processo de desenvolvimento, local e endógeno.
     A sistematização dos dados referentes à atividades de pesquisa e de
     estratégias de monitoramento da realidade local em um banco de dados
     tem se constituído em instrumento de potencialização do impacto das
     ações de pesquisa, redesenho de sistemas de produção, valorização das
     experiências locais e ampliação do alcance das experiências para outros
     grupos e de socialização do conhecimento.
     A pesquisa e suas metodologias, com conhecimento que integrado às
     experiências locais, podem criar as condições para a transformação da
     realidade produtiva, assim como os demais atores envolvidos no
     processo produtivo. Contudo, pesquisa deve estar implicada com a
     realidade produtiva local. A orientação para ações de pesquisas voltadas
     à valorização das experiências locais e dos recursos naturais pode ser o
     caminho. As ferramentas, poderão ser as mesmas.
     A partir dos acúmulos existentes pode-se perceber que as ferramentas
     da pesquisa têm se concretizado em importante instrumento de
     construção coletiva do conhecimento, fundamentalmente ao promover o
     reconhecimento da realidade local e suas potencialidades. Ações de
     pesquisa, no entanto, conduzidas de modo participativo. A criação e
     manutenção de Unidades Experimentais Participativas (UEPA, no plural
     UEPAs) tem se revelado um importante instrumento de integração entre
     manejadores, pesquisa, extensão, sindicatos, poderes executivos e
     legislativo.
     Cada UEPA representa uma oportunidade de aprendizado, que a partir da
     organização e sistematização da informação, por todos os atores
     envolvidos no processo, podem gerar dados que são utilizados como
     subsídio no redesenho de sistemas produtivos.
  Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:   21
                                                 Articulando produção e conservação.

Propõe-se que todo acúmulo de dados gerados no âmbito das UEPAs
retorne para o grupo e constitua um banco de dados virtual e um
sistema de informação geográfica. Os dados acumulados no âmbito das
UEPAs junto com o acompanhamento dos resultados das ações de
pesquisa compõem, assim, uma rede de monitoramento de variáveis
ambientais. Estas ações são base para a constituição de um sistema de
gestão de banco de dados (SGBD) e os sistemas de informação
georeferenciada (SIG). Importantes ferramentas de organização,
sistematização e espacialização de dados que podem ser utilizadas na
socialização do conhecimento construído.
Cada UEPA representa uma unidade de monitoramento/acompanhamento
do sistema de produção, do comportamento produtivo da vegetação
natural campestre, das condições do rebanho e de como mudam
variáveis climáticas como temperaturas máximas, médias e mínimas
além de precipitação. Através de ações voluntárias no grupo que integra
uma UEPA são ampliadas as ações de monitoramento, principalmente
das variáveis climáticas e de manejo do sistema de produção. Estas
informações são sistematicamente internalizadas no grupo representado
por membros de associações de moradores e/ou produtores que
voluntariamente participam de reuniões periódicas (realizadas com
freqüência de 4 semanas) em local determinado pelos membros do
grupo. O local de exercício coletivo de experimentação são as UEPAs.
A partir do monitoramento de variáveis climáticas e do acompanhamento
produtivo das pastagens naturais, voluntariamente manejadores
percebem a necessidade do registro de informações e organizá-las em
agendas no formato de diários. Estes registros após serem internalizados
são organizados e um banco de dados.



                       Relacionamentos e parcerias
A questão das parcerias para o LABECO-CPPSul é de extrema relevância
em função da estratégia adotada que insere as ações de pesquisa em um
contexto de desenvolvimento territorial. Na medida em que o
desenvolvimento territorial é um processo em rede, somente uma
22     Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:
       Articulando produção e conservação.

     atuação nesta perspectiva pode conduzir ao êxito. Desta forma, tem se
     obtido avanços na interação com outras organizações, em diferentes
     níveis de ação que vão desde o local até o internacional.
     Deste aprendizado resultou a aproximação entre a Embrapa, a EMATER,
     a Universidade Federal do Pampa - UNIPAMPA, a Universidade Federal
     do Rio Grande do Sul - UFRGS, a Universidade Federal de Pelotas -
     UFPEL, a Universidade Federal de Santa Maria - UFSM, a Universidade
     da Região da Campanha - URCAMP, a Universidade Estadual do Rio
     Grande do Sul – UERGS, que atualmente compartilham esforços de
     pesquisa em prol de objetivos comuns. Apesar dos limites impostos pela
     falta de experiência das instituições em processos cooperativos, é
     possível reconhecer a intenção de organizar uma “rede de inovações”
     para apoiar o desenvolvimento regional. Da mesma forma a aproximação
     entre as prefeituras tem proporcionado a cooperação e o
     compartilhamento de perspectivas de desenvolvimento comuns, base
     para o desenvolvimento territorial.
     Além disso, para a equipe do LABECO-CPPSul, a interação com outras
     organizações representa uma alternativa para a superação de restrições
     econômicas e estruturais. Mediante a cooperação com grupos de
     pesquisa de outros centros da Embrapa ou universidades, tem sido
     possível a otimização de recursos. Entende-se que a reduzida integração
     tem gerado resultados aquém do que poderia e seria necessário para
     uma contribuição mais decisiva ao desenvolvimento regional. A
     integração das ações, ainda que respeitando as individualidades e
     especializações, pode proporcionar avanços tecnológicos e
     organizacionais e maior presença da pesquisa, ensino e extensão junto a
     sociedade, com produtos de melhor qualidade.
     A atuação integrada e complementar da Embrapa com outras instituições
     de Pesquisa, Ensino e Extensão, com organizações sociais e poderes
     públicos locais, integram e otimizam o acervo científico e tecnológico
     produzido neste contexto, democratizando-o. Isso tem sido aplicado em
     estudos com temas sobre os quais a equipe não dispõe de
     competências, como para linhas de pesquisa orientadas a novos
     produtos e a transformação de matéria prima de qualidade com o
  Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:   23
                                                 Articulando produção e conservação.

objetivo de ampliar a matriz econômica regional. Como exemplo
podemos citar os estudos para a caracterização da carne de cabritos e
cordeiros do Alto Camaquã. Neste caso a equipe do LABECO-CPPSul
conta com a parceria do departamento de Zootecnia da Universidade
Federal de Pelotas, visando a realização de estudos básicos,
crescimento/desenvolvimento dos animais, qualidade da carcaça e
caracterização da carne e gordura. Esta integração visa não só dar
sustentação ao sistema produtivo mas, sobretudo, gerar alternativas de
agregação de valor.
As relações externas adotadas pelo LABECO-CPPSul visam restabelecer
relações históricas entre as instituições e suprir mutuamente deficiências
de parte a parte, objetivando a superação da competição e perseguindo a
cooperação.
Verifica-se que os maiores beneficiados por esta conduta são
exatamente aqueles que mais dependem de políticas públicas de boa
qualidade: os produtores de pequena e média escala, historicamente
menos organizados para pressionar pelo atendimento de suas
necessidades. A título de exemplo da inserção do LABECO-CPPSul no
atual contexto mundial, nacional e regional, apresenta-se brevemente a
visão sobre as oportunidades representadas pela produção do produto
carne na visão agroecossistêmica proposta.



                        Comentários finais
Como equalizar interesses aparentemente contraditórios, mas que
merecem tratamento pluralista por uma instituição pública de P,D&I
como a Embrapa, tais como: agricultura familiar x agronegócio; pesquisa
em recursos naturais x produtos; globalização x desenvolvimento local;
saberes tradicionais x conhecimento científico?
O LABECO-CPPSul incorpora de forma permanente tais questões. Não
com a pretensão de chegar a respostas definitivas ou apresentar-se
como a única via. Mas sobretudo por acreditar que a reflexão é
permanente. Quem não reflete sobre sua própria prática corre o sério
risco de tornar-se obsoleto.
24      Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:
        Articulando produção e conservação.

     No esforço de evitar tal condição a equipe do LABECO-CPPSul busca
     exercitar um “pensar e agir” que ultrapassa a dimensão tecnológica,
     incorporando a preocupação com a teoria do conhecimento (nível
     epistemológico) e os esquemas conceituais da ação (nível metodológico),
     de forma que a produção de conhecimentos e inovações ocorra em um
     ambiente multiatores e as ações estejam cada vez mais inseridas no
     contexto da realidade, com respeito aos valores, as experiências e os
     recursos disponíveis em cada lugar.
     Para isso se persegue a operação compartilhada no âmbito dos
     territórios, mediante a promoção de redes sociais reais e a investigação
     participativa, onde a pesquisa não é o principal agente. Apenas mais um
     ator comprometido com a transformação da realidade social e econômica
     e com a conservação dos recursos naturais.
     Com esta forma de operar o LABECO-CPPSul tem logrado êxito na
     integração em aspectos aparentemente distantes como a construção do
     conhecimento útil (portanto válido) e a mobilização social. Desta forma
     se reforça a expectativa de que a criação do LABECO-CPPSul possa
     significar um espaço de inovação e criatividade capaz de prover
     referências tanto para a Embrapa Pecuária Sul, em particular, quanto
     para a Embrapa de forma geral, no que tange as possibilidades para a
     pesquisa agropecuária como agente real de mudanças.
  Laboratório de estudos em agroecologia e recursos naturais da Embrapa Pecuária Sul:   25
                                                 Articulando produção e conservação.




                        Referências




LANDAIS, E. Agriculture durable: les fondements d’un nouveau contrat
social? Courier de l’Environnement de l’INRA, Paris, n. 33, p. 5-22, avril
1998.

ROMERO, F. P. Implicación, acción-reflexión-acción. Revista de Estudios
Sociales y de Sociología Aplicada: Documentación Social, Madrid, v. 92,
p. 43-58, 1993.

SAQUET, M. A.; SPOSITO, E. S. Território, territorialidade e
desenvolvimento: diferentes perspectivas no nivel internacional e no
Brasil. In: ALVES, A. F.; CORRIJO, B. R.; CANDIOTTO, L. Z. P. (Org.).
Desenvolvimento territorial e agroecologia. São Paulo: Expressão
Popular, 2008. p. 15-32.
CGPE 9098
