                       Agroecologia e desenvolvimento territorial


Miguel Angelo da Silveira1, José Maria Gusman Ferraz2, Marlise A. BassanP.

RESUMO
O presente texto propõe a reflexão sobre os temas do território e da agroecologia.
Busca contribuir para a qualificação do debate mais específico relacionado aos
produtos agro-alimentares do território provenientes de uma base agroecológica de
produção familiar. Aponta, finalmente, que a agroecologia é um elemento fundamental
no processo de ordenamento territorial.
PALAVRAS-CHAVE: agricultura familiar; sustentabilidade alimentar; políticas públicas.

                        Agroecology and territorial development

ABSTRACT
This article deals with the themes of territory and agroecology, aiming to contribute to
the specific debate concerned to the territory agro-food products originated from an
agroecologic basis of family production. It points out that agroecology is an important
element related to the sustainable development process of the territory.
KEY-WORDS: family agriculture; food sustainability; public policies.

INTRODUÇÃO


No que se refere à agricultura familiar, a sustentabilidade alimentar é garantida pelo
acesso não só aos alimentos em si, como também à produção, distribuição e controle de
preços. Neste contexto, o caminho para aumentar a oferta de produtos agrícolas e
agroalimentares de qualidade se apóia em princípios agroecológicos de produção e passa
por políticas de ordenamento territorial.


A abordagem territorial, ao levar em consideração aquilo que ela tem de mais específico,
possibilita o resgate, ao nível do conhecimento, do agricultor familiar que é, ao mesmo
tempo, o sujeito social da unidade territorial e o gestor do espaço rural.



1 Embrapa Meio Ambiente. Cx. Postal 69. 13820-000, Jaguariúna, SP. miguel@cnpma.embrapa.br

2 Embrapa Meio Ambiente. Cx. Postal 69.13820-000, Jaguariúna, SP. ferraz@cnpma.embrapa.br

3 Pós Graduação em Psicologia Clínica e Faculdade de Psicologia - PUC/SP - Rua Monte Alegre, 984. Perdizes, São
Paulo, SP. CEP: 05014-001. marlise@oucsD.br
                                                                                         2


O enfoque agroecológico, por sua vez, ao fornecer as bases para a produção sustentável,
e diferenciada de alimentos, assegura a manutenção das identidades gastronômicas
territoriais e a sobrevivência da agricultura familiar.


Com base nesta concepção, a agroecologia é o elemento catalisador e transformador
da realidade da produção familiar. Essa perspectiva também se presta para uma
reorientação de políticas de desenvolvimento territorial.


A ABORDAGEM TERRITORIAL


O território é um espaço físico, geograficamente definido, não necessariamente contínuo,
caracterizado por critérios tais como o ambiente, a economia, a sociedade, a cultura, a
política e as instituições (VILAIN, 1999).


Sua população, com grupos sociais relativamente distintos, se relaciona interna e
externamente e contribui para o desenvolvimento territorial, se se entende o território
como resultado de dinâmicas.


A repartição geográfica de um território, considerando o tipo determinado de sua
ocupação, permite a identificação de seus projetos coletivos, de seus produtos respectivos
e a distinção de um ou mais elementos que indicam identidade e coesão (social, cultural e
territorial) (SABOURIN et al, 2002).


Nesta perspectiva dá-se ênfase aos conhecimentos, práticas e representações
utilizadas na produção, usos, difusão e conservação de recursos do território. Podem
ser também abordados os procedimentos e viabilidades relacionadas à proteção
geográfica (IGP), denominação de origem controlada (DOC) e a relação com o tema da
certificação da qualidade e mercado solidário.
                                                                                            3

Ao propor uma imersão progressiva em torno das problemáticas do desenvolvimento e
agricultura sustentáveis, a perspectiva territorial equaciona o lugar da agricultura familiar
no contexto do território.


O ENFOQUE AGROECOLÓGICO


A Agroecologia, entendida como uma ciência ou um conjunto de conhecimentos e
métodos, que permite estudar, analisar e avaliar agroecossistemas, dentro do conceito de
sustentabilidade, privilegia a manutenção em longo prazo dos recursos naturais e da
produtividade agrícola; o mínimo de impacto adverso ao meio ambiente; melhor
compatibilização entre as atividades produtivas com o potencial dos agroecossistemas;
redução no uso de insumos externos e não renováveis, com potencial danoso à saúde
ambiental e humana; satisfação das necessidades humanas de alimentos e renda;
atendimento das necessidades sociais das famílias e das comunidades rurais (CAPORAL
E COSTABEBER, 2002).


A produção agroecológica de alimentos, cada vez mais aceitável técnica, econômica e
socialmente pelos consumidores que vivem nos grandes centros urbanos, representa
uma “nova” forma de produção alternativa que preserva o meio, oferta produtos de
qualidade, mantém a tradição cultural e se mostra viável economicamente.


Sob a perspectiva territorial, a prática agroecológica revitaliza os produtos agrícolas e
alimentos genuínos de um território, portadores de carga cultural e saberes tradicionais,
além de qualificar e potencializar o seu acesso aos circuitos de comercialização
convencionais. Desta forma, a agroecologia contribui também com a integração
econômica e social do território.


CONCLUSÕES


A perspectiva analítica aqui resumida permite afirmar que a agroecologia é um
instrumento inovador de gestão territorial, pois ao introduzir práticas de produção com
                                                                                        4

respeito aos recursos naturais renováveis, também se harmoniza com as tradições, os
modos de vida, meios e necessidades reais das populações.


LITERATURA CITADA


CAPORAL, F. R.; COSTABEBER, J. A. Agroecologia: enfoque científico e estratégico
para apoiar o desenvolvimento rural sustentável. Porto Alegre: EMATER/RS, 2002. 54p.
(Série Programa de Formação Técnico-Social da EMATER/RS. Sustentabilidade e
Cidadania, 5).

SABOURIN, E.; TEIXEIRA, O. A. (Ed.). Planejamento e desenvolvimento dos
territórios rurais: conceitos, controvérsias e experiências. Brasília: Embrapa Informação
Tecnológica, 2002. 402p.

VILAIN, L. De l'exploitation agricole à lágriculture durable: aide méthodologique à la
mise en place de systèmes agricoles durables. Dijon: Educagri, 1999. 155p. il.
