                                                                          a) Gaiola de exclusão                                                             O quadro é o mesmo utilizado em medidas e estimativas
                                                                                                                                                            de produção de matéria seca por área em pastagens.
                                                                                                                                                            Pode ser utilizado para a estimativa da matéria fresca
                                                                                                                                                            disponível por área com o corte da forragem, com o
                                                                                                                                                            auxílio de uma pequena balança ou dinamômetro. Mas a
                                                                                                                                                            essência dessa ferramenta é a discussão feita sobre uma
                                                                                                                                                            possível "simulação" de pastejo em maior ou menor




                                                     Foto: Leandro Volk
                                                                                                                                                            intensidade e seu efeito no campo.




                                                                                                                                       Foto: Leandro Volk
                                                                                                                                                            c) Infiltrômetro e termômetro


A
A base
  base do
       do (re)conhecimento
          (re)conhecimento
 A pecuária de campo nativo tem um diferencial: a adoção de               Consiste numa armação para promover a exclusão do
manejos conservacionistas que leva à conservação do                       pastejo dos animais de uma área de interesse. Vários são os
ecossistema campestre (da flora e da fauna, do solo, da água              modelos disponíveis de gaiola, mas a essência do processo
e da paisagem) pode levar à intensificação da pecuária.                   consiste nas discussões induzidas durante a instalação da
Reconhecer isso é importante.                                             gaiola e após o período de exclusão. Os aspectos mais




                                                                                                                                                                                                              Foto: Leandro Volk
                                                                          comuns de discussão são o aspecto quali-quantitativo da
(Re)conhecer significa "conhecer novamente". Para o                       biomassa, função das diferentes espécies vegetais, hábitos e
(re)conhecimento, é preciso criar a oportunidade e as                     velocidade de crescimento, relações solo-planta e efeitos do
condições para um olhar diferente sobre o que já                          pastejo seletivo.
conhecemos. Ele permite recuperar ou construir um valor
sobre um objeto, pois só valorizamos o que conhecemos.                    b) Quadro
                                                                          b) Quadro 50
                                                                                    50 cm
                                                                                       cm por
                                                                                          por 50
                                                                                              50 cm
                                                                                                 cm                                                         O infiltrômetro, normalmente utilizado para determinar a
                                                                                                                                                            taxa de infiltração de água no solo, consiste de um
A adoção de manejos de campo (pastejo, roçadas, adubação,                                                                                                   cilindro, acompanhado ou não de uma régua, para medir
sobressemeadura, subdivisão de potreiros, troca de local de                                                                                                 a altura da lâmina de água. O termômetro (podendo ser
saleiro, entre outros) que promovam, tanto sua conservação,                                                                                                 digital do tipo "espeto") determina a temperatura do
quanto sua intensificação, passa pelo (re)conhecimento do                                                                                                   solo. A resposta do termômetro é rápida e permite a
potencial do campo nativo. Para tal, sugerimos algumas                                                                                                      leitura em várias situações de vegetação. A essência
ferramentas.                                                                                                                                                dessas ferramentas é a discussão causada pela escolha
                                                                                                                                                            dos locais para a medição da infiltração e temperatura, as
Tais ferramentas pretendem criar as oportunidades e as                                                                                                      possíveis explicações das diferenças observadas e os
condições para que o (re)conhecimento do campo nativo                                                                                                       impactos da maior ou menor infiltração e das
aponte o potencial e o valor da pecuária desenvolvida com                                                                                                   temperaturas observadas na atividade biológica do solo
                                                                                                                  Foto: Leandro Volk
base neste recurso.                                                                                                                                         e nas perdas de água por evaporação.

          Ferramentas
          Ferramentas
 A ideia que motiva o uso dessas ferramentas é a criação da
oportunidade para que o (re)conhecimento ocorra.
Portanto, não importa qual a ferramenta a ser utilizada, mas
sim a oportunidade criada.
d) Monolito


                                                                                                                                                                                               Ferramentas
                                                                                                                                                                                               Ferramentas para
                                                                                                                                                                                                           para oo
                                                                                                                                                                                               (re)conhecimento
                                                                                                                                                                                               (re)conhecimento da
                                                                                                                                                                                                                da
  Foto: Leandro Volk




                                                                Leandro Bochi da Silva Volk - Embrapa Pecuária Sul
                                                                                                                                                                                               pecuária
                                                                                                                                                                                               pecuária de
                                                                                                                                                                                                        de campo
                                                                                                                                                                                                           campo nativo
                                                                                                                                                                                                                 nativo
                                                                José Pedro Pereira Trindade - Embrapa Pecuária Sul
É um bloco de solo cujas características naturais e a
vegetação ficam conservadas. Essa ferramenta pretende
facilitar o olhar sobre o solo, as raízes e as relação que se
estabelecem entre planta e solo. O monólito permite
                                                                                                                                                                                                 Pesquisa-Desenvolvimento




                                                                                                                     Criação: NCO/Embrapa Pecuária Sul | JAN/2016 | Tiragem: 1000 exemplares
também a manipulação do solo e das raízes, sem que haja a
necessidade de entrar em uma trincheira.

                       Considerações
Estas são sugestões de ferramentas para criar as condições
para um novo "olhar". O uso delas não é obrigatório para
que ocorra o (re)conhecimento, mas ajudam.

Uma caminhada pelo campo, fazendo as pessoas se
abaixarem para identificar espécies, apresentado suas
funções e destacando o funcionamento do campo e o
impacto de nossas decisões de manejo, pode ser tão
eficiente quanto estas ferramentas. Ou pelo menos um início.
Valorizar o conhecimento de cada um e usar dos princípios




                                                                                                                                                                                                                            Foto: Leandro Volk
envolvidos nos processos também faz parte do
(re)conhecimento da pecuária de campo nativo.
                                                                Embrapa Pecuária Sul
                                                                BR 153 Km 633 - Bagé/RS - Brasil
                                                                Caixa Postal 242 - Vila Industrial
                                                                CEP: 96401-970 Fone/Fax: (53) 3240 - 4650
                                                                https://www.embrapa.br/fale-conosco/sac/
