                     XL Congresso Brasileiro de Engenharia Agrícola - CONBEA 2011
                                  Cuiabá - MT, Brasil, 24 a 28 de julho 2011


PROJETO DE UM SISTEMA DE APOIO À TOMADA DE DECISÃO EM AGRICULTURA
    DE PRECISÃO USANDO WEB SERVICES E SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
                           GEOGRÁFICA


                          FABIANA S. SANTANA1, ANTONIO M. SARAIVA2,
                               JOSÉ P. MOLIN3, WILIAN F. COSTA4
1
    Prof.ª Doutora, Universidade Federal do ABC (UFABC), Centro de Matemática, Computação e Cognição,
  fabiana.santana@gmail.com.
2
   Prof. Titular, Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (POLI/USP), Departamento de Engenharia de Computação e
  Sistemas Digitais, saraiva@usp.br.
3
   Prof. Associado, Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz (ESALQ/USP), Departamento de Engenharia de Biossistemas.
  jpmolin@usp.br.
4
   Pesquisador, Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (POLI/USP), Departamento de Engenharia de Computação e
Sistemas Digitais, wilianfc@gmail.com.



                                            Apresentado no
                    XL Congresso Brasileiro de Engenharia Agrícola - CONBEA 2011
                             24 a 28 de julho de 2011 - Cuiabá-MT, Brasil


RESUMO: A Agricultura de Precisão, AP, requer o tratamento de grandes quantidades de dados e
variáveis, que podem ser obtidos a partir de diversas fontes e em formatos diferentes, dificultando a
construção de sistemas de informação específicos. Uma proposta para integrar novas
funcionalidades a um sistema de informação utilizando a tecnologia de web services e arquitetura
orientada a serviços, SOA, é apresentada. A solução permitirá a posterior construção de um sistema
de apoio à decisão em AP, com grande capacidade de integração com outros sistemas e soluções,
pois é modular em todas as suas camadas. As funcionalidades poderão ser disponibilizadas através
de um portal na Internet, adequado para usuários de qualquer porte, incluindo pequenos
proprietários rurais. Além disso, como muitas aplicações em AP tratam dados georreferenciados,
bancos de dados geográficos e serviços específicos de Sistemas de Informação Geográfica, SIG,
também devem ser integrados, obedecendo aos padrões estabelecidos pelo Open Geospatial
Consortium. Para avaliar a solução proposta, serviços de SIG e filtragem de dados foram
implementados e integrados, com resultados promissores. Da mesma forma, novos serviços poderão
ser construídos e integrados, de forma transparente e praticamente ilimitada.

PALAVRAS-CHAVE: Agricultura de precisão, sistemas de apoio à tomada de decisão, sistemas
de informação geográfica.


    A SOFTWARE INFRASTRUCTURE TO DESIGN SYSTEMS FOR DECISION-MAKING
         IN PRECISION FARMING USING WEB SERVICES AND GEOGRAPHIC
                          INFORMATION SYSTEMS

ABSTRACT: Precision Agriculture, PA, requires the treatment of large amounts of data and
variables, which can be obtained from various sources and in different formats, making the
construction of specific information systems a complex work. A proposal to integrate new features
to an information system using web services technology and service-oriented architecture, SOA, is
presented. The solution will allow the subsequent construction of a decision support system for PA,
able to be integrated with other systems and solutions, because it is modular in all layers. The
features may be available through an Internet portal, suitable for users of any size, including small
landowners. Besides, as many applications in PA require georeferenced data, geographic databases
and specific web services related to Geographic Information Systems, GIS, also must be integrated,
according to the standards set by the Open Geospatial Consortium. In order to evaluate the
proposed solution, GIS services and a data filtering application were implemented and integrated,
with promising results. Likewise, new services could be built and integrated seamlessly and in a
virtually unlimited quantity.

KEYWORDS: Precision farming, systems for decision making, geographic information systems.


INTRODUÇÃO
      A Tecnologia da Informação, TI, pode ser aplicada na Agricultura de Precisão, AP, para
suportar as decisões associadas à produção agrícola (SARAIVA, 1998; BOUMA et al., 1999), pois
pode ser utilizada para coletar, armazenar, processar e analisar as variáveis e os dados envolvidos
em seus processos.
      Para que a tomada de decisão seja ágil, recomenda-se o desenvolvimento de sistemas de
informação para AP (ROBERT, 1999). Os sistemas desenvolvidos devem considerar a potencial
diversidade de provedores de dados e os vários formatos em que os dados necessários podem estar
armazenados nestes provedores (MURAKAMI, 2006). Portanto, a solução a ser desenvolvida deve
conter recursos para integração e interoperabilidade. Em SANTANA (2009), foi proposta uma
infraestrutura para a solução de um problema semelhante em biodiversidade a partir dos estudos
para AP feitos por MURAKAMI (2006) e MURAKAMI (2007) e, a partir da grande similaridade
encontrada entre estes problemas (SANTANA et al., 2007), foi possível estender a solução definida
para AP.
      Este trabalho apresenta uma solução baseada no paradigma de Arquiteturas Orientadas a
Serviços (MACKENZIE, 2006) ou Service Oriented Architecture, SOA, com serviços
computacionais disponibilizados na forma de web services e em tecnologias de padrões abertos para
aplicações web, como as tecnologias Java Enterprise Edition, JEE [http://java.sun.com/javaee/].
Esta infraestrutura conta com um portal na Internet, onde as funcionalidades podem ser
disponibilizadas. Esta solução é adequada para usuários de qualquer porte, incluindo pequenos
proprietários rurais com acesso à Internet.
      Esta infraestrutura realiza o tratamento de dados georreferenciados, através da integração de
serviços específicos para Sistemas de Informação Geográfica, SIG, e de bancos de dados
geográficos. Portanto, é possível processar imagens e dados em diferentes formatos, integrados a
um mecanismo de persistência que permite o tratamento e manipulação de dados geográficos,
fundamentais para AP. Os serviços de SIG estão de acordo com os padrões estabelecidos pelo Open
Geospatial Consortium, OGC.
      Para validar a solução e oferecer um serviço de interesse à comunidade, foi desenvolvida uma
aplicação para filtragem de dados de produtividade de máquina, com a exibição dos mapas
correspondentes e o uso de bancos de dados geográficos.
      A construção de um sistema de apoio à tomada de decisão em AP depende da implementação
de mais serviços especializados, como mapas de recomendação de produtividade e identificação de
unidades de gerenciamento diferenciado. Toda a tecnologia utilizada nesta solução obedece a
padrões estabelecidos, portanto os novos serviços podem ser integrados de forma transparente e
praticamente ilimitada, o que permite que as funcionalidades do sistema de apoio à decisão possam
ser estendidas, acompanhando as evoluções da tecnologia e necessidades da AP.
MATERIAL E MÉTODOS
       O uso de SOA para construir infraestruturas de software permite minimizar as dependências
entre as aplicações, facilitando a sua integração e interoperabilidade (STAL, 2002) e, além disso, é
importante que se mantenha o desacoplamento entre os provedores de serviços e os consumidores
de serviço (clientes) dentro da infraestrutura de software (BASS et al., 2003).
       SOA não exige, mas os padrões JEE e a maioria dos fabricantes de software recomenda que
os serviços computacionais sejam implementados utilizando a tecnologia de web services (ENDREI
et al., 2004). Associados a um web service estão a sua descrição, forma de acesso e endereço web
em que ele se encontra. Quando utilizados web services do tipo SOAP, eles devem ser
disponibilizados em repositórios, onde uma linguagem de descrição padronizada e conhecida como
WSDL, Web Services Description Language, permite que sejam acessados por outros sistemas ou
usuários via Internet.
       Bancos de dados geográficos, também chamados de espaciais, contém funcionalidades
adicionais para manipular informações espaciais vetoriais (OBE; HSU, 2009). Os bancos de dados
geográficos fornecem funções específicas e índices para consulta e manipulação de dados usando
linguagens como a Structured Query Language (SQL) e a maioria deles é de natureza relacional.
Para esta solução, foi selecionado o PostGIS, que é uma extensão do sistema gerenciador de banco
de dados objeto-relacional PostgreSQL (OBE; HSU, 2009).
       Para disponibilizar os serviços geradores de mapas, é necessário utilizar uma aplicação
servidora que seja capaz de prover acesso aos serviços OGC, Web Map Server, WMS, Web Feature
Server, WFS e Web Coverage Server, WCS (OGC, 2009). O Geoserver (GEOSERVER, 2011) foi a
opção selecionada porque permite aos usuários compartilhar e editar dados geoespaciais. A exibição
dos mapas no portal foi feita através de portlets que utilizam a aplicação cliente OpenLayers
(OPENLAYERS, 2009), que fornece as funcionalidades de visualização e manipulação dos mapas.
       Um sistema de projeção é um modelo, ou representação, da superfície terrestre. Ele especifica
uma maneira de representar a Terra através de uma aproximação matemática do planeta (elipsóides,
também conhecidas como esferóides) aliado a um tipo específico de representação de coordenadas
(CHAPMAN et al., 2005). O sistema de projeção utilizado para desenhar os mapas e armazenar os
dados foi o EPSG:4326 (WGS84).
       Para validar a solução do ponto de vista da AP, foi implementado o serviço de filtragem de
dados de produtividade de máquina. Para a realização dos testes, foram utilizados dados obtidos a
partir de monitores de produtividade instalados em colhedeiras equipadas com receptores de GPS,
Global Positioning System, e sensores de produtividade.
       Para realizar a filtragem de dados deve-se seguir o processo estabelecido na Figura 1, que
especifica a necessidade de identificação, caracterização e remoção de erros em mapas de
rendimento gerados por monitores de produtividade de acordo com a metodologia definida por
Menegatti e Molin (2004).
       O processo completo considerando a interação do usuário com o portal é apresentado na
Figura 2 em notação BPMN (OMG, 2011). Nele estão representadas a forma como o usuário
interage com o serviço de filtragem para visualizar os mapas resultantes e também obter um arquivo
que pode ser salvo para um pós-processamento em ferramenta escolhida pelo usuário que pode ser
resumida nos seguintes passos:
       1) Usuário faz upload de dados para servidor
       2) Serviço de filtragem de dados é invocado passando como parâmetros o contorno e
           produtividade associada ao talhão.
       3) Serviço retorna resultado que pode ser salvo como arquivo texto.
       4) Mapas são publicados no Geoserver e ficam disponíveis para visualização do usuário.
                     FIGURA 1. Processo para filtragem de dados de acordo com a
                         metodologia proposta em Menegatti e Molin (2004)




                        FIGURA 2 - Processo para Filtragem de Dados no Portal



RESULTADOS E DISCUSSÃO
      Um protótipo web foi desenvolvido para avaliar a solução de software para o sistema de apoio
à tomada de decisão e recomendação de aplicação de insumos em AP. Esta versão implementa
basicamente os serviços de SIG e o portal correspondente. Este portal apresenta serviços para a
visualização de mapas de dados de produtividade, com a possibilidade de sobrepor layers ou
visualizá-los em janelas distintas. As demais funcionalidades associadas aos mapas, como zoom e
exibição de pontos e seus atributos é nativamente fornecida pelo Openlayers.
                   FIGURA 3. Portal e Visualização de Mapa de Produtividade Filtrado

      Pode-se observar (FIGURA 3), através dos mapas, a eficácia do serviço de filtragem de
dados, uma vez que é possível inferir, mesmo visualmente, que pontos incorretos (e.g.: fora do
talhão) foram removidos.

CONCLUSÕES
      Estes resultados mostram que a solução arquitetural proposta para a construção de sistemas
para apoio à tomada de decisão e recomendação de insumos em AP, baseada em web services e
serviços de SIG, é implementável e que a inclusão de diferentes serviços, baseados em diferentes
tecnologias e com dados vindos de diferentes provedores, é factível. Portanto, a infraestrutura
atende a demanda do problema.
      Os trabalhos futuros incluem o desenvolvimento de metodologias e algoritmos para serviços
mais específicos associados à gestão das lavouras sob os conceitos da agricultura de precisão. Como
a infraestrutura permite, podem ser desenvolvidos e integrados quantos serviços forem necessários
para equacionar devidamente os problemas de tomada de decisão e recomendação de aplicação de
insumos.

AGRADECIMENTOS
     Os autores são gratos à Financiadora de Estudos e Projetos do Ministério da Ciência e
Tecnologia, FINEP/MCT, pelo apoio ao projeto PROSENSAP, de n° 01.08.0566.00.

REFERÊNCIAS
ALUR, D.; CRUPI, J.; MALKS, D.. Core J2EE Patterns: Best Practices and Design Strategies.
2nd Edition. Publisher: Prentice Hall / Sun Microsystems Press. 2003.
BASS, L.; CLEMENTS, P.; KAZMAN, R. Software Architecture in Practice. Second Edition,
Addison-Wesley Professional. 2003.
BOUMAA, J.; STOORVOGELA, J.; VAN ALPHENA, B.J.; BOOLTINKA, H.W.G.. Pedology,
   Precision Agriculture, and the Changing Paradigm of Agricultural Research. Soil Science Society
   of America Journal, v.63, p.1763-1768, 1999.
   CHAPMAN, A.D.; MUÑOZ, M.E.S.; KOCH, I. Environmental information: placing biodiversity
   phenomena in an ecological and environmental context. Biodiversity Informatics. 2005. V. 2, p. 24-
   41.
   ENDREI, M.; ANG, J.; ARSANJANI, A.; CHUA, S.; COMTE, P.; KROGDAHL, P.; LUO, M.;
   NEWLING, T. Patterns - Service-Oriented Architecture and Web Services. IBM Redbook. 2004.
   GEOSERVER. Geoserver open source web mapping. http://geoserver.org/ . Jan., 2011.
   MENEGATTI, L.A.A.; MOLIN, J.P. Remoção de erros em mapas de produtividade via filtragem
   de dados brutos. Revista Brasileira de Engenharia Agrícola e Ambiental, v.8, n.1, p.126-134, 2004.
   MURAKAMI, E. Uma infraestrutura de desenvolvimento de sistemas de informação orientados a
   serviços distribuídos para agricultura de precisão. 192p. Tese (Doutorado), Escola Politécnica,
   Universidade de São Paulo, São Paulo, 2006.
   MURAKAMI, E., SARAIVA A.M.; JUNIOR L.C.M.R., CUGNASCA, C.E., HIRAKAWA A.R.
   AND CORREA, P.L.P. An infrastructure for the development of distributed service-oriented
   information systems for precision agriculture. Computers and Electronics in Agriculture, v.58,
   pages 37 - 48. 2007.
   MACKENZIE, C. M.; LASKEY, K.; MCCABE, F.; BROWN, P. F.; HAMILTON; METZ., R.
   Oasis Reference Model for Service Oriented Architecture 1.0. 2006. http://docs.oasis-open.org/soa-
   rm/v1.0/ .
   OBE, R.O.; HSU, L.S. PostGIS in Action. Manning Publications. 2009. ISBN: 9781935182269.
   OGC. Open Geospatial Consortium. http://www.opengeospatial.org/. April, 2009.
   OMG. Business Process Model and              Notation    (BPMN)     Version   2.0.   Jan.,   2011.
   http://www.omg.org/spec/BPMN/2.0/ .
   OPENLAYERS. OpenLayers free maps for the web. http://www.openlayers.org/ . May, 2009.
   ROBERT, P.C. Precision Agriculture: research needs and status in the USA. In: European
   Conference on Precision Agriculture, 2., Denmark. In Proceedings. SCI/Sheffield Academic Press,
   p.19-33, 1999.
   SANTANA, F.S.; MURAKAMI, E.; SARAIVA, A.M.; CORREA, P.L.P. A Comparative Study
   between Precision Agriculture and Biodiversity Modelling Information Systems. Proceedings of the
   6th Biennal Conference of the European Federation of IT in Agriculture, EFITA. Glasgow: C.
   Parker, S. Skerratt, C. Park, J. Shields, v.1, p.1-6, 2007.
   SANTANA, F.S. Uma infraestrutura orientada a serviços para a modelagem de nicho ecológico.
   141p. Tese (Doutorado), Escola Politécnica, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2009.
   SARAIVA, A.M. Um modelo de objetos para sistemas abertos de informações de campo para
   agricultura de precisão - MOSAICo. 1998. Tese (Doutorado) . Escola Politécnica, Universidade de
   São Paulo. São Paulo, 1998.
   STAL, M. Web Services: Beyond Component-Based Computing. Communications of the ACM.
   2002. V. 45-10, p. 71-76.




View publication stats
