                                  Revista Brasileira de Geografia Física 04 (2011) 793-804


                                Revista Brasileira de
                                 Geografia Física
    ISSN:1984-2295
                                         Homepage: www.ufpe.br/rbgfe

    Métodos de Interpolação Matemática no Mapeamento de Chuvas do Estado do
                                 Mato Grosso
                     Francisco F. N. Marcuzzo1, Lucas R. de Andrade2, Denise C. R. Melo 3
1
  Eng°, Dr., Pesquisador em Geociências, CPRM/SGB - Serviço Geológico do Brasil – R. 148, n° 485 - Setor Marista -
Goiânia/GO, CEP 74170-110. Tel. (62) 3240-1429. francisco.marcuzzo@cprm.gov.br.
2
  Eng°, Universidade Federal de Goiás, Escola de Engenharia Elétrica e de Computação, Av. Universitária, n° 1488 -
CEP 74605-010 - Setor Leste Universitário - Goiânia/GO - Tel. (62) 3209-6292 – lucasreidrade@gmail.com.
3
  Enga, Pesquisadora em Geociências, CPRM/SGB - Serviço Geológico do Brasil – R. 148, n° 485 - Setor Marista -
Goiânia/GO, CEP 74170-110. Tel. (62) 3240-1431. denise.melo@cprm.gov.br.

                               Artigo recebido em 17/08/2011 e aceito em 01/12/2011
RESUMO
Uma correta análise da distribuição espacial das precipitações pluviométricas é de suma importância para o
planejamento dos recursos hídricos de bacias hidrográficas, além de dar suporte a estudos climatológicos e
meteorológicos. O objetivo deste trabalho foi o de estudar detalhadamente os métodos de interpolação matemática que
geram regionalização de pontos por isolinhas, visando descobrir analiticamente o melhor método para espacialização de
pontos com dados pluviométricos. Foram utilizados dados de precipitação mensal de 76 Estações Pluviométricas
distribuídas no território do estado do Mato Grosso. Os dados foram obtidos da Agência Nacional de Águas,
correspondendo à série histórica de 1977 a 2006. Os dados, depois de tratados e consistidos, foram submetidos a
diversas metodologias de interpolação matemática com o intuito de verificar qual deles é mais adequado a
espacialização de chuvas. Como resultados são apresentados mapas da distribuição espacial das chuvas no estado de
Mato Grosso feitos usando os métodos de interpolação matemática IDW, Krigagem, Spline de tensão e Topo-to-
Raster.Conclui-se que, para o estado do Mato Grosso, os melhores resultados foram obtidos através do método de
interpolação Topo-to-Raster.
Palavras-chave: Pluviometria, espacialização de chuvas, precipitação pluviométrica.

           Interpolation Methods in Mathematics of Rainfall Mapping of the State of
                                     Mato Grosso
ABSTRACT
A correct analysis of the spatial distribution of pluviometric precipitation is critical for planning water resources in
hydrographic basins, and supporting meteorological and climatological studies. The objective of this paper was to study
in detail the methods of mathematical interpolation that are used to generate regionalization of points per contour,
seeking out analytically the best method for spatialization of the points with pluviometric data. As data source were
used monthly precipitation data from 76 pluviometric stations distributed on the territory of the state of Mato Grosso.
The data were obtained from the National Water Agency, corresponding to a time series from 1977 to 2006. The data,
after treatment and consisted, were subjected to various methods of mathematical interpolation in order to see which
one is best suited to the spatialization of rainfall. Results are presented as maps of the spatial distribution of rainfall in
the state of Mato Grosso made using the methods of mathematical interpolation IDW, Kriging, Tension Spline and
Topo-to-Raster. We conclude that, for the state of Mato Grosso, the best results were obtained by the interpolation
method Topo-to-Raster.
Key-words: Pluviometry, Spatialization of rainfall, pluviometric precipitation.

1. Introdução                                                    espacial das precipitações pluviométricas é de
           Uma correta análise da distribuição                   suma importância para o planejamento dos

* E-mail para correspondência: francisco.marcuzzo@cprm.gov.br
(Marcuzzo, F. F. N.).
Marcuzzo, F. F. N.; Andrade, L. R.; Melo, D. C. R                                                                         793
                                  Revista Brasileira de Geografia Física 04 (2011) 793-804

recursos hídricos em bacias hidrográficas, além                 Espacialização da Precipitação para o Estado
de dar suporte a estudos climatológicos e                       de Alagoas, o método de interpolação IDW que
meteorológicos.                                                 cada ponto assume tem uma influencia na
         O processo mais utilizado para essa                    região ao seu redor que varia com uma
representação das precipitações pluviométricas                  potência do inverso da distância, sendo um
é o traçado das isoietas, que são curvas que                    método simples, enquanto que o método Spline
unem os pontos de igual altura de precipitação                  é utilizado para o ajuste de uma superfície de
para um período determinado. O conhecimento                     curvatura mínima que passa pelos pontos de
do regime pluviométrico geral da região e dos                   entrada, sendo apropriado quando        há a
fatores que podem influenciar na distribuição é                 tendência de variações gradativas nos valores
imprescindível para um traçado razoável das                     do fenômeno a ser interpolado (Amorim et al.,
curvas isoietas (Garcez e Alvarez, 1998). Para                  2006).
gerar as isoietas é necessário que se utilizem os                        Hutchinson et al. (2009), em Locally
dados de precipitações pluviométricas pontuais                  Adaptive Gridding of Noisy High Resolution
para tentar chegar a uma aproximação dos                        Topographic Data, observa que o método
dados de precipitação pluviométrica para toda                   ANUDEM (no qual o Topo-to-Raster é
uma região, os métodos utilizado com essa                       baseado) é indicado para gerar modelos de
finalidade são chamados de interpolação                         elevação acurados, já que o efeito erosivo da
matemática.                                                     água altera substancialmente o contorno do
Em krigagem e inverso do quadrado da                            relevo. Apesar disso o método ANUDEM pode
distância para interpolação dos parâmetros de                   também ser utilizado para interpolar outros
equação de chuvas intensas, observaram-se que                   tipos de modelo alem dos de elevação, como o
para estimar os parâmetros de chuvas intensas                   de chuvas.
trabalha-se com regressão múltipla não-linear                          Este estudo tem como objetivo principal
utilizando-se séries históricas de dados de                     analisar diferentes métodos de interpolação
chuvas máximas com vários tempos de duração                     matemática no traçado de isolinhas para o
extraídas de pluviogramas cotados (Mello et                     mapeamento da precipitação pluviométrica no
al., 2003). Quando não se dispõe deste                          estado do Mato Grosso, e como ocorre a
instrumento, pode-se trabalhar com dados                        variabilidade espaço-temporal das chuvas.
pluviométricos de chuvas máximas diárias
anuais       aplicando-se          o      processo      de      2. Material e Métodos
desagregação de chuvas, que é bastante                          2.1 Caracterização da vegetação, clima e dos
comum.                                                          mecanismos de formação de chuvas no estado
         Já em Avaliação de Dois métodos de                     do Mato Grosso



Marcuzzo, F. F. N.; Andrade, L. R.; Melo, D. C. R                                                           794
                                  Revista Brasileira de Geografia Física 04 (2011) 793-804

        O estado do Mato Grosso está localizado                 do     Alto      Paraguai-Guaporé,    Planícies    e
na região Centro-Oeste do Brasil, possui uma                    Pantanais        Mato-grossense,     Planícies    do
área de 903.357,908 km², limita-se entre os                     Bananal (SEPLAN-MT, 1990).
paralelos 8º a 19º Sul e os meridianos 51º a 62º                       Os principais mecanismos atmosféricos
Oeste (Figura 1). O Mato Grosso possui 142                      que atuam no Centro-Oeste e em Mato Grosso
municípios (Figura 2), agrupados em 22                          são a massa de ar equatorial continental,
microrregiões        político-administrativas,          que     presente entre a primavera e verão, advinda do
fazem parte de cinco mesorregiões (IBGE,                        efeito térmico e da elevada umidade, que se
2009).                                                          desloca para o interior do país no sentido
        À cobertura vegetal do estado lhe confere               noroeste para sudeste, provocando chuvas e a
com três biomas, (Figura 1) que são: o bioma                    massa polar atlântica que é caracterizada pelo o
do Cerrado, localizado na área central do                       acúmulo do ar polar, atuando com maior
estado, ocupando uma superfície de 39%,                         freqüência no inverno, no sentido sul para o
caracterizado por bosques abertos e um estrato                  norte, e favorece as quedas de temperatura e
arbustivo rasteiro, com o predomínio de                         estiagem (Nimer, 1989).
gramíneas e leguminosas; o bioma do Pantanal
recobrindo uma área de 7%, onde apresentam
áreas        permanentemente              alagadas        e
temporariamente alagadas, com espécies de
vegetação variando de higrófilas, hidrófilas e
mesófilas, localizado ao sul do Mato Grosso; já
ao norte se encontra o bioma da Floresta
Amazônica (54%), caracterizado por árvores
com altura variando de 20 a 30 m e troncos
retos bem copados (SEPLAN-MT, 1990).
        O relevo do território mato-grossense é
                                                                Figura      1.    Localização    das 76    estações
formado        por      nove       grandes          unidades
                                                                pluviométricas utilizadas no estudo e os biomas
geomorfológicas as quais se agrupam em
                                                                (Amazônia, Cerrado e Pantanal) em que estão
planaltos, planaltos residuais, depressões e
                                                                instaladas.
planícies, que são: Planalto dos Parecis,
Planaltos Residuais do Alto Paraguai-Guaporé,                   2.2 Dados utilizados
Planaltos Residuais da Amazônia Meridional,                            Foram utilizados neste trabalho dados de
Depressões         da       Amazônia          Meridional,       precipitação       mensal       de   76    Estações
Depressões do Araguaia-Tocantins, Depressões                    Pluviométricas distribuídas no território do



Marcuzzo, F. F. N.; Andrade, L. R.; Melo, D. C. R                                                                 795
                                          Revista Brasileira de Geografia Física 04 (2011) 793-804

Centro-Oeste. No bioma Amazônico estão                                  em que, h(x, xi) - é a distância entre o ponto x e
instalados 38 estações pluviométricas, no                               o ponto xi; e p - é o parâmetro de potência,
bioma Cerrado existem 33 estações, no bioma                             geralmente igual a dois. Parâmetros de potência
Pantanal existem cinco. Os dados foram                                  maiores enfatizam pontos mais próximos,
obtidos Rede Hidrometeorológica Nacional da                             tornando o resultado menos suave. Parâmetros
Agência Nacional de Águas (ANA) e o período                             de potência menores enfatizam pontos mais
de dados correspondem à série histórica de 30                           distantes, tornando o resultado mais suave,
anos (1977 a 2006).                                                     porém menos preciso.

2.3 Interpolação matemática pelo método do                              2.4 Interpolação matemática pelo método da
IDW                                                                     Krigagem
         Uma das técnicas de interpolação mais                                  Krigagem é um método geoestatístico
usadas para pontos espalhados espacialmente é                           que se baseia na Teoria das Variáveis
o       IDW         (Inverse          Distance     Weighted      –      Regionalizadas, que supõe que a variação
Ponderação do Inverso da Distancia). A                                  espacial de um fenômeno é estatisticamente
interpolação por IDW determina os valores dos                           homogênea em uma área.
pontos            usando            uma   combinação        linear              A variação espacial no método da
ponderada dos pontos amostrados. O peso de                              Krigagem          é      quantificada   por     um
cada ponto é o inverso de uma função da                                 semivariograma. O semivariograma é um
distância.                                                              gráfico de dispersão da semivariância versus
         Para o cálculo da interpolação do valor                        distância dos pontos amostrados, sendo que a
de um ponto através do método do IDW,                                   semivariância é uma medida de dispersão, a
utiliza-se a seguinte equação matemática:                               metade da variância. O semivariograma serve
              n                                                         para analisar a dependência espacial entre as
                        i Z(x i )
             i 1                                                        amostras.
Z(x)               n
                                                           (1)
                           i
                                                                                O semivariograma é calculado a partir
                   i 1
                                                                        dos pontos amostrados usando a seguinte
em que, Z(x) - é o valor do ponto que se deseja                         equação:
interpolar; n - é a quantidade de pontos
                                                                                 1 s
próximos utilizados na interpolação do ponto x;                           (h)         {Z(x i ) Z(x i   h)}2       (3)
                                                                                2n i 1
Z(xi) - é o valor do ponto xi; e ωi - é o peso do
valor de xi sobre o ponto x. Para se determinar                         em que, h - é uma distância; n é o numero de
ωi utiliza-se a seguinte equação matemática:                            pontos amostrados separados pela distância h,

             1
                                                                        γ(h) - é a semivariância para a distância h, s - é
    i                                                      (2)
        h( x, x i ) p                                                   a quantidade de pares de pontos separada pela


Marcuzzo, F. F. N.; Andrade, L. R.; Melo, D. C. R                                                                       796
                                  Revista Brasileira de Geografia Física 04 (2011) 793-804

distância h, z(x) - é o valor da amostra na                       para distâncias muito pequenas, devido a erros
localidade x, e z(x+h) é o valor da amostra na                    de medição ou a variações de pequena escala, e
localidade separada da localidade x pela                          c0 + c – chamado de sill, é o valor médio da
distância h. Computacionalmente utiliza-se                        semivariância além da distância a, o valor de c
para h uma faixa de distâncias para melhorar o                    também é chamado de partial sill.
desempenho.                                                                 Para o cálculo da interpolação do valor
       Para se determinar os pesos dos pontos                     de um ponto através do método de krigagem,
amostrados          é      necessário            ajustar     o    utiliza-se a seguinte equação matemática:
semivariograma          usando        um     modelo         que              n
                                                                                       i Z(x i )
depende do problema.                                              Z(x)      i 1
                                                                                                                        (5)
                                                                                     n

       Abaixo está o modelo matemático que foi                                    i 1
                                                                                          i


usado para ajustar a semivariância (Figura 2),
                                                                  em que, Z(x) - é o valor do ponto que se deseja
sua forma e sua fórmula matemática.
                                                                  interpolar; n - é a quantidade de pontos
                                                                  amostrados cujos valores serão usados na
                                                                  interpolação do ponto x; Z(xi) - é o valor do
                                                                  ponto amostrado; e ωi é o valor do peso do
                                                                  valor de Z(xi) sobre o ponto x.
                                                                            Para se determinar os pesos ωi o método
                                                                  de krigagem utilizado, que foi a krigagem
                                                                  ordinária, deve resolver o seguinte sistema
                                                                  matemático:
                                                                  N
                                                                        i (h ij )                (h j ),   j 1,..., n
                                                                  i 1
                                                                   N
                                                                                                                        (6)
                                                                        i   1
                                                                  i 1

Figura 2. Modelo de Semivariograma.
                                                                  em que, ωi - é o peso para cada ponto; µ - é

                   3h   1 h
                              3                                   uma variável temporária; γ(h) - é o valor de
         c0   c                   ,   se 0 h      a
 (h)               2a   2 a                                       semivariância para pontos separados por uma
                                                      (4)
         c0   c,                      se h   a                    distância h; hij - é a distância entre os pontos xi
 (0)   c0
                                                                  e xj; hj - é a distância entre o ponto que se

em que, a – é a distancia a partir da qual não há                 deseja calcular o valor x e o ponto xj.                     Na

mais correlação espacial entre as variáveis, e,                   krigagem ordinária a soma dos pesos é igual a

portanto não há aumento no semivariograma;                        um, e, portanto a equação 5 se resume à:

c0 -, chamado de nugget, é o valor de γ para                                     n
                                                                  Z(x)                    i   Z(x i )                   (7)
distâncias iguais a zero, que indica as variações                                i 1




Marcuzzo, F. F. N.; Andrade, L. R.; Melo, D. C. R                                                                             797
                                     Revista Brasileira de Geografia Física 04 (2011) 793-804

2.5 Interpolação matemática pelo método do                            soma (peso de tensão), quanto maior φ, maior a
Spline de Tensão                                                      influência de derivadas de ordem superior
        O método do Spline é um método de                             sobre a função resultante.
interpolação que estima valores usando uma                                        A solução geral de S(x) é dada por:
                                                                                                   N
função matemática que minimiza a curvatura                            S(x)           T(x)                                                          (12)
                                                                                                            j R(x, x j )
                                                                                                  j 1
da superfície resultando em uma superfície
suave que passa exatamente pelos pontos de                            em que, T(x) - é uma função de „tendência‟; e

entrada.                                                              R(x,xj) - é uma função da base radial cuja

        Em geral, uma função Spline S(x) deve                         forma explícita é:

preencher a condição de que S(x) para os                              R( x, x j )                E1( ) ln( ) CE
                                                                                                       2
                                                                                     r( x, x j )                                                   (13)
pontos medidos deve ser igual a z(x) e ao
                                                                                           2
mesmo tempo a seminorma de suavização I(S)
deve ser o menor possível.                                            em que, E1 - é a função exponencial integral;
S(xj)=z(xj) e                                              (8)        CE - é a constante de Euler; e r - é a distancia

I(S)=min                                                   (9)        entre p e pj definida por:
em que, z(xj) - são os valores das variáveis nos                      r(x, x j )                x1         x j1
                                                                                                                  2
                                                                                                                           x2   x j2
                                                                                                                                       2
                                                                                                                                                   (14)
pontos xj amostrados; e I(S) - é uma função que
                                                                                  No caso do Spline de Tensão, T(x)=a1. As
mede         a   suavização         de      S      chamada       de
                                                                      constantes a1 e λj são determinadas se
seminorma de suavização. Um ponto x é
                                                                      resolvendo o seguinte sistema de equações:
definido pelos valores (x1,x2) sendo x1 a
                                                                                 N
localização na coordenada x cartesiana e x2 a                         a1                   j R(x i , x j )        zi , i   1,..., N
                                                                                 j 1
                                                                                                                                                   (15)
coordenada y cartesiana. A seminorma de                               N
                                                                             j         0
                                                                      j 1
suavização I(S) é calculada através da equação
(Hofierka et al., 2002):                                              em que, xi e xj - são os pontos amostrados; e zi

                              | |
                                            2                         - é o valor de z no local de xi.
 2
I (S)        B                      S( x)       dx 1dx 2   (10)
                      x1 1 x 2 2
                                                                      2.6 Interpolação matemática pelo método do
em que, α=(α1,α2), com α1 variando de 0 ao
                                                                      Topo-to-Raster
grau de x1 em S(x), α2 variando de 0 ao grau de
                                                                                     A função Topo-to-Raster é um método de
x2 em S(x), sendo |α|= α1+ α2, e Ω é a região
                                                                      interpolação baseado no programa ANUDEM
considerada do espaço bidimensional. B α é uma
                                                                      desenvolvido                           por           Hutschinson,          que   foi
constante não negativa definida pela equação:
                                                                      especificamente feito para a criação de
        0,                          se | | 0
B        | |!             1                                (11)       Modelos                     de              Elevação             Digital    (DEM)
                   2| |
                                    , se | | 0
         1! 2 !       (| | 1)!                                        hidrologicamente corretos.
em que, φ - é o peso de termos particulares na                                       O programa interpola os dados de


Marcuzzo, F. F. N.; Andrade, L. R.; Melo, D. C. R                                                                                                      798
                                          Revista Brasileira de Geografia Física 04 (2011) 793-804

elevação em uma grade regular, de modo                                  cada célula da grade conforme o método
iterativo,           gerando         grades        sucessivamente       iterativo avança.
menores, minimizando a soma de uma de                                           O programa utiliza um método multi-grid
penalização de rugosidade (roughness penalty)                           simples     para    minimizar       a    equação   em
e a soma dos quadrados dos resíduos                                     resoluções cada vez melhores, começando de
(diferenças das elevações medidas e calculadas                          uma grade inicial larga até uma grade que
pela função).                                                           tenha     resolução      definida       pelo   usuário,
           Cada elevação em um determinado local                        respeitando restrições que garantem uma
é dada por (Hutchinson et al., 2009):                                   estrutura de drenagem conectada.
zi    f(x i , yi )    wi i                                   (16)
em que, f(x,y) - é a função de interpolação,                            3. Resultados e Discussão
definida por uma função B-spline; cada wi - é                           3.1 Análise das isoietas de precipitação
uma constante positiva que representa o erro de                         pluviométrica total do período úmido e seco
discretização do ponto i; e cada εi - é uma                                     Para a análise dos resultados dos
amostra de uma variável aleatória de média                              diferentes métodos de interpolação matemática,
zero e desvio padrão igual a um.                                        foram feitos mapas de precipitação do estado
           Assumindo             que        cada     ponto     está     do Mato Grosso, para a média do total de
localizado aleatoriamente dentro da célula do                           precipitação no período seco e no período
modelo, a constante wi é definida por:                                  úmido.

wi     hsi / 12                                              (17)
em que, h - é o espaçamento da grade e si - é a                         3.2 Análise das isoietas de precipitação

medida de inclinação da célula da grade                                 pluviométrica geradas pelo método do IDW

associada com o ponto (xi,yi). A função f(x,y) é                                As Figuras 3 e 4 mostram o resultado da

então estimada resolvendo uma aproximação                               interpolação matemática usando o método do

na grade regular via método das diferenças                              IDW para o período seco e para o úmido.

finitas que minimiza:                                                           Nota se uma das características do

 n                               2                                      método, que é a geração de muitas “ilhas” de
      zi    f( x i , yi ) / wi         J( f )                (18)
i 1                                                                     dados, áreas pequenas envoltas por áreas
em que, J - é a função de suavização da função                          maiores de valores diferentes de precipitação.
f(x,y); λ            - é o parâmetro de suavização, a                   A geração de “ilhas” de dados, segundo a
constante wi varia com cada iteração, em uma                            equação 2, se deve ao fato de que conforme a
característica adaptativa local (locally adaptive                       distancia do ponto           a ser interpolado, em
feature) já que a cada iteração do programa um                          relação a um ponto com dados, tende a zero, o
novo valor de inclinação é disponibilizado para                         peso da influência desse ponto sobre o ponto a



Marcuzzo, F. F. N.; Andrade, L. R.; Melo, D. C. R                                                                           799
                                  Revista Brasileira de Geografia Física 04 (2011) 793-804

ser interpolado tende a infinito, o que, de                     3.3 Análise das isoietas de precipitação
acordo com a equação 1, leva ao fato de que a                   pluviométrica       geradas   pelo   método   de
região ao redor de um ponto com dados será                      krigagem
influenciada praticamente apenas por ele,                              As Figuras 5 e 6 mostram o resultado da
podendo gerar tais “ilhas” ao redor de pontos                   interpolação      matemática pelo    método da
de dados.                                                       krigagem para o período seco e para o úmido.




Figura 3. Distribuição da precipitação para o
período úmido do estado do Mato Grosso, pelo
                                                                Figura 5. Distribuição da precipitação para o
método do IDW.
                                                                período úmido do Mato Grosso, pelo método
                                                                de Krigagem.

                                                                       O importante é notar como alguns pontos
                                                                estão em regiões cuja faixa de valores difere do
                                                                valor medido (Figuras 5 e 6), isso ocorre
                                                                porque a krigagem é um método geoestatístico,
                                                                e não exato. Observando a equação 4 observa-
                                                                se que isso ocorre porque o valor de c0 não é
                                                                nulo, ou seja mesmo para regiões muito
                                                                próximas dos pontos amostrados pode ocorrer
                                                                uma diferença dos valores amostrados para os
Figura 4. Distribuição da precipitação para o                   valores interpolados, e portanto mesmo para
período seco do estado do Mato Grosso, pelo                     regiões próximas a um ponto de dados, a
método do IDW.                                                  influência desse ponto não será tão grande a



Marcuzzo, F. F. N.; Andrade, L. R.; Melo, D. C. R                                                             800
                                  Revista Brasileira de Geografia Física 04 (2011) 793-804

ponto de não permitir a influência também de                    valores mais altos desse parâmetro indicam
outros pontos sobre essa região.                                uma película mais rígida que se curva mais
                                                                abruptamente,       e    valores   menores   desse
                                                                parâmetro indicam uma película que se curva
                                                                mais suavemente.




Figura 6. Distribuição da precipitação para o
período seco do Mato Grosso, pelo método de
Krigagem.

3.4 Análise das isoietas de precipitação                        Figura 7. Distribuição da precipitação para o
pluviométrica geradas pelo método do Spline                     período úmido do estado do Mato Grosso, pelo
       As Figuras 7 e 8 mostram o resultado da                  método do Spline.
interpolação matemática pelo método do Spline
de Tensão para o período seco e para o
chuvoso.
       O importante notar nesses mapas é que
há a geração de ilhas sem nenhum valor de
precipitação em seu interior, isso porque a
superfície gerada pelo spline é como se fosse
uma película que se curva com o valor medido
pelos pontos, e com isso em alguns locais essa
película se curva acima ou abaixo dos pontos
ao seu redor.
       Esse método gera linhas mais suaves,
mas pode gerar muitas isolinhas indesejadas.                    Figura 8. Distribuição da precipitação para o
Isso ocorre porque o parâmetro φ das equações                   período seco do estado do Mato Grosso, pelo
11 e 13 dizem respeito à rigidez dessa película,                método do Spline.


Marcuzzo, F. F. N.; Andrade, L. R.; Melo, D. C. R                                                              801
                                  Revista Brasileira de Geografia Física 04 (2011) 793-804

3.5 Análise das isoietas de precipitação                        estrutura de drenagem conectada. Com isso as
pluviométrica geradas pelo método do Topo-to-                   isolinhas tentam alcançar mais pontos, essa
Raster                                                          característica é muito útil ao gerar mapas de
       As Figuras 9 e 10 mostram o resultado da                 relevo hidrologicamente corretos, mas é uma
interpolação matemática pelo método do Topo-                    opção ruim para a geração de mapas de
to-Raster, com enforce, para o período seco e                   altitudes de chuvas e temperaturas.
para o chuvoso.                                                        As Figuras 11 e 12 mostram o resultado
                                                                da interpolação matemática pelo método do
                                                                Topo-to-Raster, sem enforce, para o período
                                                                seco e para o chuvoso. Observa-se que neste
                                                                caso o programa não usa as restrições para
                                                                garantir uma estrutura de drenagem conectada,
                                                                como se as altitudes de chuvas fossem altitudes
                                                                no relevo, gerando um mapa mais correto que a
                                                                sua versão com enforce. As isolinhas geradas
                                                                são bem suaves, e com alguns pontos em áreas
                                                                de valores diferentes, devido ao possível erro
Figura 9. Distribuição da precipitação para o                   de discretização que se deve a quantidade finita
período úmido do estado do Mato Grosso, pelo                    de representações de chuva no domínio
método do Topo-to-Raster (com enforce).                         computacional em relação à quantidade real de
                                                                chuvas possíveis no domínio real.




Figura 10. Distribuição da precipitação para o
período seco do estado do Mato Grosso, pelo
método do Topo-to-Raster (com enforce).                         Figura 11. Distribuição da precipitação para o
       Verifica-se que no caso das Figuras 9 e                  período úmido do estado do Mato Grosso, pelo
10 o programa usa restrições para garantir uma                  método do Topo-to-Raster (sem enforce).


Marcuzzo, F. F. N.; Andrade, L. R.; Melo, D. C. R                                                            802
                                  Revista Brasileira de Geografia Física 04 (2011) 793-804

                                                                maior suavidade das isolinhas e por coincidir
                                                                melhor com as características altimétricas da
                                                                região.
                                                                       A krigagem é conhecida também pelo
                                                                acrônimo      BLUE       (Best    Unbiased   Linear
                                                                Estimator      –     Melhor      Estimador   Linear
                                                                Imparcial), é linear, assim como o IDW, pois
                                                                os valores estimados são combinações lineares
                                                                ponderadas dos dados disponíveis, é imparcial
                                                                porque a média dos erros é zero, e é melhor
                                                                porque minimiza a variância dos erros. Esse
Figura 12. Distribuição da precipitação para o
                                                                método gera isolinhas não muito suaves e em
período seco do estado do Mato Grosso, pelo
                                                                pequenas quantidades, porém as isolinhas
método do Topo-to-Raster (sem enforce).
                                                                geradas podem conter muitos dados de valores
4. Conclusões                                                   de precipitação pluviométrica em isolinhas de
       Executou-se neste trabalho um estudo de                  valores diferentes se a quantidade de pontos for
diferentes       tipos      de      metodologias         de     muito esparsa.
interpolação matemática (IDW, Krigagem,                                O        IDW          é     um        método
Spline de Tensão ou Topo-to-Raster) na                          computacionalmente rápido, já que a definição
geração de mapas de distribuição espacial de                    dos pesos para a ponderação linear é feito de
precipitação pluviométrica. Utilizou-se dados                   uma maneira simplista. Nesse método os
sazonais de 30 anos de chuvas de estações                       pontos de dados estão no interior das isolinhas
pluviométricas distribuídas no estado do Mato                   equivalentes, porém geralmente há a geração
Grosso.                                                         de muitas ilhas de dados e as isolinhas
       Conclui-se que para os dados utilizados                  geralmente não são muito suaves.
de 76 estações pluviométricas distribuídas no                          O Spline de Tensão é um método não
estado do         Mato     Grosso, o          método de         linear, e por isso gera um mapa com alterações
interpolação         que      apresentou            melhores    mais graduais, e, com isso, isolinhas mais
resultados, dentre os vários estudados, foi o                   suaves, porém essas alterações mais suaves no
Topo-to-Raster. O método Topo-to-Raster foi o                   mapa podem gerar isolinhas desnecessárias por
que se proporcionou as mais adequadas isoietas                  não conter pontos de dados em seu interior.
por apresentar a grande maioria dos pontos                             Em ordem qualitativa decrescente, para
interpolados dentro das isolinhas com os                        geração de isoietas de espacialização de
valores pré-estabelecidos, além de possuir                      precipitação pluviométrica, concluí-se que para



Marcuzzo, F. F. N.; Andrade, L. R.; Melo, D. C. R                                                               803
                                  Revista Brasileira de Geografia Física 04 (2011) 793-804

o presente estudo, os melhores métodos de                       Tension. Transactions in GIS, p. 135-150.
interpolação       matemática         foram:        Topo-to-
                                                                Hutchinson, M. F.; Stein, John A.; Stein, Janet
Raster, Krigagem, IDW e o Spline deTensão.
                                                                L.; Xu, T. (2009). Locally Adaptive Gridding
                                                                of Noisy High Resolution Topographic Data.
5. Agradecimentos
                                                                18th World IMACS / MODSIM Congress,
         Os autores agradecem a CPRM/SGB
                                                                Cairns, Australia
(Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais
/ Serviço Geológico do Brasil - Empresa
                                                                Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.
Pública de Pesquisa do Ministério de Minas e
                                                                Brasília:     IBGE        (2009).    Disponível    em:
Energia) pelo         fomento que viabilizou o
                                                                http://www.ibge.gov.br/mapas_ibge/
desenvolvimento deste trabalho e aos revisores
anônimos que contribuíram para a melhoria do                    Mello, C. R.; Lima, J. M; Silva, A. M.; Mello,
texto.                                                          J. M.; Oliveira, M. S (2003). Krigagem e
                                                                inverso     do    quadrado      da    distância    para
6. Referências                                                  interpolação dos parâmetros da equação de
Amorim, R. C. F.; Ribeiro, A; Leite, C. C.;                     chuvas intensas. Revista Brasileira Ciência do
Leal, B. G.; Silva, J. G. B. (2006). Avaliação                  Solo, vol.27, n.5, p. 925-933.
de    dois     Métodos       de     Espacialização       da
Precipitação para o Estado de Alagoas.
                                                                                                                       .
Congressos         Brasileiros       de     Meteorologia
                                                                Rio de Janeiro, RJ; 2ª ed., 421 p.
Disponível em:

                                                                SEPLAN-MT (1990). Secretaria de Estado de
Garcez,       L.N.;      Alvarez,         G.A.       (1998).
                                                                planejamento          e       coordenação         geral,
Hidrologia. São Paulo, Edgard Blucher LTDA,
                                                                Superintendência de Estudos e Informações do
291p.
                                                                Estado de Mato Grosso. Disponível em
Hofierka, J.; Parajka, J.; Mitasova,H.; Mitas,                  http://www.seplan.mt.gov.br/html/.            Acesso
L.    (2002).      Multivariate       Interpolation       of    02/2011. http://www.anuario.seplan.mt.gov.br/
Precipitation Using Regularized Spline with                     2002 /. Acesso 11/02/2010.




Marcuzzo, F. F. N.; Andrade, L. R.; Melo, D. C. R                                                                    804
