                                       ISSN 1677-5473

   Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
     Secretaria de Pesquisa e Desenvolvimento
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento




           Texto para Discussão 49




Estratégias para a Agricultura Familiar
    Visão de futuro rumo à inovação



     Daniela Matias de Carvalho Bittencourt
                 Editora Técnica




                    Embrapa
                   Brasília, DF
                      2020
 Agricultura familiar, desafios e
oportunidades rumo à inovação



Daniela Matias de Carvalho Bittencourt
Agricultura familiar, desafios e oportunidades rumo
à inovação

       Resumo
       A combinação de tecnologia, conhecimento e capacidade de
       inovação foi essencial para o desenvolvimento da agricultura
       brasileira. Entretanto, as pequenas propriedades, em sua
       maioria, não acompanharam o desenvolvimento observado nas
       grandes propriedades rurais nas últimas décadas. Nesse sentido,
       para a contínua promoção do desenvolvimento rural, é
       necessário proporcionar alternativas tecnológicas e inovadoras
       para os agricultores familiares, especialmente os de menor
       porte, para maior inclusão produtiva e consequente geração de
       renda, melhoria da qualidade de vida e, sobretudo, para o
       processo de sucessão familiar. Além disso, a inovação nas
       pequenas propriedades também contribuirá para a adoção de
       práticas que proporcionem o melhor uso dos recursos naturais,
       tornando, assim, a produção familiar cada vez mais sustentável
       ambientalmente. Portanto, neste capítulo, são apresentados o
       panorama atual da agricultura familiar no Brasil, as
       oportunidades e os desafios que se configuram para promoção
       da inovação no setor.

       Termos para indexação: agricultura familiar, inovação, inclu­
       são produtiva.
Family farming, challenges and opportunities
towards innovation

       Abstract
       The combination of technology, knowledge and innovation
       capacity was essential for the development of Brazilian
       agriculture. However, most of small-scale farms have not kept
       pace with the development observed on large-scale farms in
       recent decades. In this sense, for the continuous promotion of
       rural development, it is necessary to provide technological and
       innovative alternatives for family farmers, especially the small-
       scale ones, for a greater productive inclusion and consequent
       income generation, improvement of quality of life and, above
       all, family succession. In addition, innovation in smallholdings
       will also contribute to the adoption of practices that make the
       best use of natural resources, thus making family production
       increasingly environmentally sustainable. Therefore, this paper
       presents a current overview of family farming in Brazil, the
       opportunities, and challenges for the promotion of innovation in
       the sector.

       Index terms: family farming, innovation, productive inclusion.
Introdução


.N     o Brasil, a agricultura familiar está intrinsecamente
       vinculada à segurança alimentar e nutricional da
       população. Ela não só impulsiona economias locais,
       como também contribui para o desenvolvimento rural
       sustentável ao estabelecer uma relação íntima e vín-
       culos duradouros da família com seu ambiente de
       moradia e produção.
             Do ponto de vista sociológico, os agricultores
       familiares representam uma forma social específica
       de trabalho e produção, que se situa em um espaço
       geográfico definido, cuja atividade implica a intera-
       ção de um grupo familiar, ligado por laços de paren-
       tesco, com a terra e com os outros meios de produção,
       do mesmo modo que com outras unidades familiares
       e grupos sociais (Schineider, 2016).
             As pessoas que se dedicam a esse tipo de ativi-
       dade dependem da ampla sanidade do ambiente onde
       trabalham, produzem para o próprio sustento, buscam
       conquistar o bem-estar de sua família e procuram, de
       diferentes formas, participar do mercado de oferta de
       alimentos.




       25                                Texto para Discussão 49
                  Daniela Matias de Carvalho Bittencourt



Panorama da agricultura familiar no Brasil


.N     o Brasil, de acordo com o Censo Agropecuário do
       IBGE, de 2006, 84,4% dos estabelecimentos rurais
       são de base familiar e ocupam 74,4% da mão de obra
       que está no campo. Apesar disso, as propriedades
       familiares compreendem apenas 24,3% de toda a área
       rural do País. O tamanho limitado compromete a via-
       bilidade financeira desses estabelecimentos, uma vez
       que a escala de produção se torna um problema estru-
       tural para o agricultor.
               Estudos indicam que, em média, o valor bruto
       de produção mensal por propriedade familiar é de
       0,46 salário mínimo, o que coloca grande parte dos
       produtores em situação de extrema pobreza (Alves
       et al., 2016). No Nordeste, por exemplo, 72% dos pro-
       dutores não geram lucros suficientes no estabeleci-
       mento para elevar a mão de obra da linha de pobreza
       (Helfand et al., 2014). Inevitavelmente, essa realidade
       tem reflexo danoso na sustentabilidade dos estabele-
       cimentos rurais familiares.
             Para promover continuamente o desenvolvi-
       mento rural, é necessário proporcionar alternativas
       tecnológicas inovadoras para os agricultores familia-
       res. O intuito seria a geração de renda, a melhoria da
       qualidade de vida e, sobretudo, o aperfeiçoamento do
       processo de sucessão familiar.
            Há um conjunto de razões que influenciam o
       baixo nível tecnológico presente nas propriedades

       26                                      Texto para Discussão 49
  Agricultura familiar, desafios e oportunidades rumo à inovação



familiares em geral. Entre essas, estão o tipo de orga-
nização social, o acesso precário a informações, a
pequena força de trabalho disponível, a infraestrutura
inadequada e os limitados tamanho e localização das
propriedades. Cada uma dessas dificuldades influen-
cia por si só nos resultados econômicos obtidos pelos
estabelecimentos rurais, isso sem falar na força da
interação entre elas (Buainain et al., 2007).
      Além do acesso a tecnologias, para a manuten-
ção da viabilidade econômica dos estabelecimentos
familiares e para incrementar a sua capacidade de se
reproduzir como unidade social familiar, os agricul-
tores devem estar atentos ao modo como operaciona-
lizam as decisões e estratégias para organizar seu
processo produtivo e a sua forma de inserção nos
mercados (Ploeg, 1992). Nesse contexto, a mercantili-
zação é entendida como o processo social capaz
de fortalecer as bases de recursos das unidades pro-
dutivas e reforçar suas estratégias de reprodução
(Schneider, 2016).
       A inserção nos mercados pode ampliar o nível
de bem-estar ou diversificar o acesso a bens de
consumo, mas, ao mesmo tempo, pode expor os agri-
cultores familiares aos problemas decorrentes da ad-
versidade de preços ou das condições desiguais de
poder de mercado. Entretanto, quanto mais os merca-
dos se tornam competitivos e passam a operar em
bases concorrenciais, mais eles favorecem a transição
da produção apenas de excedentes para a produção
especializada, o que acarretará na agregação de valor
aos produtos provenientes da agricultura familiar
(Ellis, 1988; Schneider, 2016).

27                                         Texto para Discussão 49
           Daniela Matias de Carvalho Bittencourt



      Essa situação representa um grande desafio,
principalmente quando a produção é feita em pequena
escala. Com a perspectiva de desenvolvimento, o
desafio dos agricultores familiares é melhorar sua
capacidade de inserção nos mercados locais, por meio
da inovação, da adoção de tecnologias e do estabele-
cimento de redes sociotécnicas e cooperativas.
       Antes de tudo, é necessário desmistificar a
herança histórica de que a agricultura familiar é basi-
camente uma agricultura de subsistência, voltada única
e exclusivamente para o consumo da família, e quebrar
as barreiras que impedem ou dificultam a transforma-
ção de um agricultor familiar em um empreendedor
rural. É ainda fundamental buscar estratégias que via-
bilizem o estabelecimento de diferentes formas de as-
sociação por parte dos pequenos produtores. O sucesso
nesse empreendimento não só melhoraria a capacidade
de eles negociarem compras de insumos, como também
criaria a possibilidade de encontrarem mercados mais
estáveis para seus produtos.
      Na região Sul do País, por exemplo, onde existe
uma agricultura familiar mais organizada, o setor
gasta muito mais em insumos comprados, dispõe de
mais capital e produz muito mais do que seus congê-
neres em outras regiões. No Sul, de acordo com dados
do Censo do IBGE de 2006, a agricultura familiar
consegue obter valor bruto da produção agrícola su-
perior ao da agricultura não familiar – R$ 1.613,94/ha
contra R$ 792,78/ha, respectivamente.
     A bioeconomia – cujo desafio é transformar o
modelo de desenvolvimento baseado em fontes fósseis
em outro baseado em recursos renováveis – também

28                                      Texto para Discussão 49
  Agricultura familiar, desafios e oportunidades rumo à inovação



pode ser uma grande aliada na inserção da agricultu-
ra familiar nos mais diferentes mercados baseados em
produtos provenientes da biodiversidade. De fato,
como atesta a Comissão Europeia, a bioeconomia
constitui uma economia particular, que procura utili-
zar “recursos biológicos da terra, água e mar, assim
como resíduos de alimentos, como insumo para a
produção industrial e de energia”. E não apenas isso;
ela inclui entre suas tarefas “a utilização de processos
baseados no uso de matérias-primas de base biológica
para indústrias verdes” (Torres et al., 2017, p. 219).
      Exemplo prático dessa condição é o forneci-
mento da biodiversidade brasileira para as indústrias
de cosméticos nacionais e internacionais. Além de se
posicionar como um dos setores com grande poten-
cial para favorecer o crescimento sustentável da eco-
nomia brasileira, a bioeconomia também contribui
para o fortalecimento da relação entre a agricultura e
a indústria (Ipea, 2017).
      A biodiversidade é matéria-prima essencial
para o futuro da bioindústria, e o Brasil tem a maior
diversidade biológica no planeta, com muitos ativos
de grande interesse para o comércio e a economia.
Com a bioeconomia surgem possibilidades concretas
para a utilização sustentável da biodiversidade.
Algumas dessas possibilidades possuem estreita
relação com as práticas proferidas pela agricultura
familiar e privilegiadas por políticas públicas nacio-
nais. Uma dessas é o Programa Nacional de Proteção
da Agricultura Familiar (Pronaf).
      Voltado para a agroecologia, o Pronaf incorpo-
ra conceitos baseados no uso sustentável dos recursos

29                                         Texto para Discussão 49
            Daniela Matias de Carvalho Bittencourt



naturais, o que também se alinha ao conceito de mul-
tifuncionalidade na agricultura, em especial no que
diz respeito à segurança alimentar e ao desenvolvi-
mento sustentável. Nesse contexto, os agricultores
familiares podem ser vistos como destacados prota-
gonistas da transição à economia sustentável, pois, ao
mesmo tempo em que são produtores de alimentos e
de outros produtos agrícolas, desempenham a função
de conservadores da biodiversidade (Sachs, 2001).
      Além da possibilidade de inserção dos agricul-
tores familiares em diferentes mercados por meio da
sua interação com as indústrias alimentícias, outras
oportunidades se apresentam a esse segmento da eco-
nomia rural. Algumas são abertas pelos chamados
mercados alternativos, onde os nichos de mercados de
proximidades, oportunizados por novos produtos, ge-
ralmente com maior valor agregado, compõem um
grupo de oportunidades altamente promissoras.
       Por sua vez, o consumidor moderno está mais
exigente, preocupado não somente com a qualidade
dos produtos consumidos, mas também com sua pro-
cedência. A ele interessa saber as condições em que o
alimento foi produzido, isto é, se foi de forma susten-
tável, sem agressão ao meio ambiente. Essa mudança
de comportamento – do mercado e do consumidor –,
conhecida como “mercado verde”, abre possibilida-
des para novas frentes de mercado, com a consequen-
te valorização de produtos orgânicos e saudáveis.
      Nesse novo panorama, surgiu outra novidade, os
chamados produtos tradicionais, que conseguem abrir
espaço graças à demanda do consumidor pelo trabalho
artesanal (slow food), por aspectos éticos ( fair trade) e

30                                       Texto para Discussão 49
  Agricultura familiar, desafios e oportunidades rumo à inovação



étnicos, ou até mesmo por espaços mais caracteristica-
mente afeitos à sustentabilidade (Wilkinson, 2010).
Essa nova situação fortalece os movimentos vincula-
dos à qualificação de produtos com indicação geográ-
fica, sejam os com denominação de origem, sejam
aqueles com indicação de procedência.
      A certificação de origem do produto valoriza os
aspectos culturais e regionais. A questão é dar foco
àquilo que é elaborado nas áreas tradicionais de pro-
dução, o que também contribui para o desenvolvi-
mento do turismo rural relacionado à gastronomia.
Muito comum na União Europeia, produtos com de-
nominação de origem são alternativas para dinamizar
atividades agrícolas tradicionais, principalmente as
desenvolvidas em minifúndios ou regiões rurais fra-
gilizadas economicamente.
      Para viabilizar a inclusão produtiva dos agricul-
tores familiares nas diferentes oportunidades que se
configuram, se faz necessário estimular cada vez
mais sua profissionalização e sua capacidade de em-
preendedorismo. O empreendedorismo, por exemplo,
favorecerá o desenvolvimento tecnológico e a inova-
ção do setor. Mas ambos são igualmente necessários
à modernização da agricultura familiar.
      A modernização implica o uso de insumos, pro-
cessos, máquinas e equipamentos apropriados ao
segmento e às condições dos agricultores familiares,
permitindo ganhos significativos em produtividade e
sustentabilidade. Isso, porém, tem um custo: depende
de mais investimentos e do desenvolvimento de estra-
tégias inovadoras na criação e na transferência de
conhecimentos e de tecnologias.

31                                         Texto para Discussão 49
                   Daniela Matias de Carvalho Bittencourt



              Para que os agricultores familiares possam se
        sentir confiantes, seguros, com a adoção das novas
        tecnologias ou até mesmo de processos mais sofistica-
        dos de gerenciamento de sua propriedade, é fundamen-
        tal que o processo de apropriação dessas tecnologias
        seja acompanhado de uma rede de suporte e estímulo.
        Essa é, sem dúvida, uma forma eficaz de ajudar o maior
        número possível de produtores, sobretudo os mais vul-
        neráveis, estimulando-os a participar do fluxo de cres-
        cimento. Com ações desse tipo, abre-se a oportunidade
        de também se promover uma inclusão produtiva mais
        abrangente.
              Como empresa de pesquisa, desenvolvimento e
        inovação, a Embrapa tem, historicamente, exercido
        papel relevante na geração de conhecimentos, tecnolo-
        gias e estratégias inovadoras que contribuem intensa-
        mente para a inclusão produtiva da agricultura familiar.
        Mas isso não basta: é necessário entender melhor a
        agricultura familiar. E como isso se faz? Conhecendo
        melhor sua realidade, suas necessidades e as peculiari-
        dades de cada região. Esse é um processo que demanda
        parceria entre a pesquisa, o ensino e a extensão e o
        agricultor familiar, estimulando, cada vez mais, a ino-
        vação do setor e seu acesso a vários mercados.


Considerações finais

.O      momento atual reflete a necessidade de maiores
        investimentos e desenvolvimento de estratégias
        inovadoras que contribuirão não apenas para o


        32                                      Texto para Discussão 49
         Agricultura familiar, desafios e oportunidades rumo à inovação



       fortalecimento da agricultura familiar, mas também
       para a promoção do desenvolvimento regional. A ino-
       vação pode criar condições para a manutenção da
       viabilidade econômica das propriedades familiares e
       sua capacidade de se reproduzir como unidade social
       familiar, além de poder contribuir para a moderniza-
       ção do setor.
             Agricultores familiares bem-sucedidos contri-
       buem tanto para o fortalecimento do desenvolvimento
       regional, quanto para a fixação do homem no campo.
       E o resultado é mais segurança, mais qualidade e
       mais oferta de alimentos, medidas que, em síntese,
       ampliam a sustentabilidade agrícola.


Referências


  .    ALVES, E.; SOUZA, G. da S.; SANTANA, C. A. M. Pobreza
       e sustentabilidade. Revista de Política Agrícola, ano 25, n. 4,
       p. 63-81, out./dez. 2016.

       BUAINAIN, A. M.; CARVALHO, S. M. P.; SALLES-FILHO,
       S.; BONACELLI, M. B. M.; FUCK, M. P. Agricultura
       familiar e inovação tecnológica no Brasil: características,
       desafios e obstáculos. Campinas: Ed. da Unicamp, 2007.

       ELLIS, F. Peasant economics: farm households and agrarian
       development. Cambridge: Cambridge University Press, 1988.

       HELFAND, S. M.; MOREIRA, A. R. B.; BRESNYAN
       JUNIOR, E. W. Agricultura familiar, produtividade e pobreza
       no Brasil: evidências do censo agropecuário 2006.
       In: SCHNEIDER, S.; FERREIRA, B.; ALVES, F. Aspectos
       multidimensionais da agricultura brasileira: diferentes


       33                                         Texto para Discussão 49
             Daniela Matias de Carvalho Bittencourt


visões do Censo Agropecuário 2006. Brasília, DF: Ipea, 2014.
p. 279-311.

PLOEG, J. D. van der. El proceso de trabajo agrícola y la
mercantilización. In: GUZMAN, E. S. (Ed.). Ecologia,
campesinato y historia. Madrid: Las Ediciones de la
Piuqueta, 1992.

SACHS, I. Brasil rural: da redescoberta à invenção. Estudos
Avançados, v. 15, n. 43, p. 75-82, set./dez. 2001. DOI: 10.1590/
S0103-40142001000300008.

SCHINEIDER, S. Mercados e agricultura familiar.
In: MARQUES, F. C.; CONTERATO, M. A.; SCHNEIDER,
S. Construção de mercados e agricultura familiar: desafios
para o desenvolvimento rural. Porto Alegre: Ed. da UFRGS,
2016.

TORRES, D. A. P.; FRONZAGLIA, T.; SANTANA, C. A. M.;
ARAÚJO, D. L. M.; BOLFE, E. L.; LOPES, D. B.; PENA
JÚNIOR, M. A. G.; SANTOS, G.; HENZ, G. Cenas -
Bioeconomia: moldando o futuro da agricultura. In: BRASIL
2035: cenários para o desenvolvimento. Brasília, DF: Ipea:
Assecor, 2017.

WILKINSON, J. Mercados, redes e valores: o novo mundo
da agricultura familiar. Porto Alegre: Ed. da UFRGS, 2010.




34                                        Texto para Discussão 49
