        FORMAS DE FÓSFORO NO SOLO SOB PASTAGENS NATURAIS SUBMETIDAS À ADIÇÃO DE...                                  867




          FORMAS DE FÓSFORO NO SOLO SOB PASTAGENS
        NATURAIS SUBMETIDAS À ADIÇÃO DE FOSFATOS(1)

Leandro Bittencourt de Oliveira(2), Tales Tiecher(3), Fernando Luiz Ferreira de Quadros(4),
 José Pedro Pereira Trindade (5), Luciano Colpo Gatiboni(6), Gustavo Brunetto(7) & Danilo
                                          Rheinheimer dos Santos(8)




                                                     RESUMO

                   A maioria das pastagens naturais no bioma Campos no sul do Brasil cresce em
              solos com baixa disponibilidade de fósforo (P), mas com altos teores de P total e de
              P orgânico. Este trabalho objetivou avaliar as alterações nas formas de P no solo, ao
              longo de um ciclo de crescimento de pastagens naturais, decorrentes da aplicação
              de fontes de fosfato. Em três experimentos instalados em áreas de pastagem
              natural, foi aplicado P nas formas de hiperfosfato de Gafsa, superfosfato triplo e
              testemunha, arranjados em blocos casualizados com três repetições. Nos
              experimentos instalados no município de Candiota, RS, em pastagens naturais sob
              Luvissolo Úmbrico e Neossolo Litólico, foram aplicados 100 kg ha-1 de P2O5 em
              setembro de 2010. Na pastagem sob Argissolo Vermelho no município de Santa
              Maria, RS, foram aplicados 180, 90, 100 e 100 kg ha-1 de P2O5 nos anos de 1997, 1998,
              2002 e 2010, respectivamente. Amostras de solo foram coletadas (0-10 cm) ao longo
              da estação de crescimento da pastagem (0, 55, 116, 171 e 232 dias, após aplicação do
              fosfato em Candiota; e 0, 50, 83, 129, 159 e 186 dias, após aplicação do fosfato em
              Santa Maria). Foram analisados os teores de P disponível por resina de troca
              aniônica, o P imobilizado na biomassa microbiana do solo, o P extraído por NaOH
              0,1 mol L-1, o P orgânico total e o P total. Os teores de P disponível aumentaram
              rapidamente com a aplicação de fosfato solúvel, mas no final do período de avaliação
              esses se equivaleram ao do fosfato natural, que foi semelhante à testemunha. A




(1)
    Recebido para publicação em 17 de junho de 2013 e aprovado em 28 de janeiro de 2014.
(2)
    Doutorando em Zootecnia, Departamento de Zootecnica, Universidade Federal de Santa Maria - UFSM. Av. Roraima, 1000,
    Bairro Camobi. CEP 97105-900 Santa Maria (RS). Bolsista do CNPq. E-mail: leandroliveira86@hotmail.com
(3)
    Doutorando em Ciência do Solo, Departamento de Solos, UFSM. Bolsista da CAPES. E-mail: tales.t@hotmail.com
(4)
    Professor Associado, Departamento de Zootecnia, UFSM. Bolsista do CNPq. E-mail: flfquadros@yahoo.com.br
(5)
    Pesquisador, EMBRAPA Pecuária Sul. BR 153, km 603. CEP 96401-970 Bagé (RS). E-mail: Jose.Pereira-Trindade@embrapa.br
(6)
    Professor Associado, Departamento de Solos, Universidade do Estado de Santa Catarina. Bolsista do CNPq. Av. Luis de
    Camões, 2090, Bairro Conta Dinheiro. CEP 88520-000 Lages (SC). E-mail: gatiboni@cav.udesc.br
(7)
    Professor Adjunto, Departamento de Solos, UFSM. Bolsista CNPq. E-mail: brunetto.gustavo@gmail.com
(8)
    Professor Associado, Departamento de Solos, UFSM. Bolsista do CNPq. E-mail: danilonesaf@gmail.com



                                                                                     R. Bras. Ci. Solo, 38:867-878, 2014
868                                       Leandro Bittencourt de Oliveira et al.



              aplicação de fertilizantes fosfatados sob pastagens naturais com baixa
              disponibilidade de P aumentou a importância das frações inorgânicas lábeis às
              plantas, tornando-as menos dependentes da mineralização das frações orgânicas.
              As frações orgânicas, inclusive o P microbiano, não são bons indicadores da
              biodisponibilidade de P em pastagens naturais sob Argissolos, Neossolos e
              Luvissolos do sul do Brasil fertilizadas com fosfatos.

              Termos de indexação: fósforo microbiano, disponibilidade de fósforo,
                 ecossistemas campestres, fosfato solúvel e natural.


              SUMMARY: FORMS OF SOIL PHOSPHORUS IN NATURAL PASTURES
                      SUBJECTED TO ADDITIONS OF PHOSPHATES

                   Most natural pastures in the Campos biome in Southern Brazil grow in soils with low
              phosphorus (P) availability, but with high contents of total and organic P. The present study
              aimed to evaluate the changes in forms of soil P resulting from the application of phosphate
              sources over a growth cycle of natural pastures. In three experiments under natural pasture, P
              was applied in the form of Gafsa rock phosphate, triple superphosphate, and a control treatment
              in a randomized block design with three replications. In the trials carried out in natural
              pastures in the municipality of Candiota (RS) in an Alfisol and an Entisol, 100 kg ha-1 of P2O5
              was applied in September 2010. In natural pasture in an Ultisol in the municipality of Santa
              Maria (RS), 180, 90, 100, and 100 kg ha-1 of P2O5 were applied in the years 1997, 1998, 2002,
              and 2010, respectively. Soil samples were collected (0-10 cm) throughout the natural grassland
              growing season (0, 55, 116, 171, and 232 days after P application at Candiota and 0, 50, 83,
              129, 159, and 186 days after application of phosphate at Santa Maria). The levels of available
              P were analyzed by anion exchange resin, as well as P immobilized in the soil microbial
              biomass, P extracted by 0.1 mol L-1 NaOH, total organic P, and total P. The available P
              content increased rapidly with the application of soluble phosphate, but at the end of the
              evaluation period it was equivalent to the Gafsa rock phosphate, which was similar to the
              control. The application of phosphate fertilizers on natural pastures with low P availability
              increased the importance of the labile inorganic P forms to the plants, making them less
              dependent on the mineralization of organic P fractions. The organic fractions, including
              microbial P, are not good indicators of the bioavailability of P in natural pastures under
              Alfisols, Entisols, and Ultisols in Southern Brazil fertilized with phosphates.

              Index terms: microbial phosphorus, phosphorus availability, grassland ecosystems, rock and
                  soluble phosphate.


                   INTRODUÇÃO                                  sobre as pastagens tem evidenciado-se rentável
                                                               economicamente e com impactos ambientais
    Os solos sob ecossistemas de pastagens naturais            desprezíveis (Gatiboni et al., 2003).
no Rio Grande do Sul (RS) são ácidos e apresentam                  Os fertilizantes fosfatados solúveis normalmente
baixa disponibilidade de fósforo (P). Mesmo assim, a           possuem elevado custo. Por isso, os fosfatos naturais
vegetação natural, na estação de crescimento, alcança          (FN) podem ser uma alternativa economicamente mais
taxas de acúmulo de matéria de 10,3 kg ha-1 dia-1              viável para os pecuaristas. No entanto, a
(Soares et al., 2005) até 26,9 kg ha-1 dia-1 (Pellegrini       disponibilização de P pela aplicação de FN é sensível
et al., 2010). A variação deve-se a fatores como tipo de       às elevações nos teores de Ca, aos aumentos no pH e à
solo, clima regional, em especial a disponibilidade            queda do teor de umidade do solo, além da pequena
hídrica e composição botânica da pastagem. Altas               área de contato solo/fertilizante quando é aplicado
produções de forragem são possíveis porque em                  sobre as pastagens, desfavorecendo-o na comparação
ambientes naturais equilibrados a biociclagem do P             aos fosfatos solúveis. Entretanto, em solos ácidos
orgânico do solo, do P contido nos tecidos vegetais e          (pH < 5,2) e com baixos teores de Ca, a eficiência
na biomassa microbiana do solo (BMS) atende às                 agronômica dos FN em longo prazo pode ser
necessidades das plantas (Oliveira et al., 2011).              suficientemente elevada para obterem-se rendimentos
Todavia, há possibilidades de aumentar a                       compatíveis à aplicação dos fosfatos solúveis (Gatiboni
produtividade das áreas de pastagens naturais,                 et al., 2003; Chien et al., 2011), apresentando-se
evitando a sua substituição por culturas anuais,               adequados para o uso em culturas perenes (Szilas et
florestas ou pastagens cultivadas (Tiecher et al., 2013).      al., 2007). Nesse sentido, Tiecher et al. (2013)
Nesse sentido, a aplicação de fertilizantes fosfatados         demonstraram que após 154 meses o teor de P


R. Bras. Ci. Solo, 38:867-878, 2014
        FORMAS DE FÓSFORO NO SOLO SOB PASTAGENS NATURAIS SUBMETIDAS À ADIÇÃO DE...                               869



disponível no solo e a produção anual de forragem           os íons fosfatos (Jones, 1998). Dessa forma, a adição
foram equivalentes com a aplicação de hiperfosfato de       de fosfatos, principalmente os solúveis, cria um
Gafsa e fosfatos solúveis. Contudo, o aumento de            ambiente fértil propício ao melhor desenvolvimento
produção de forragem no inverno, período de baixo           das espécies nativas e das exóticas introduzidas nas
crescimento das pastagens naturais no sul do Brasil,        pastagens naturais do sul do Brasil, diminuindo a
só foi possível com a introdução de espécies exóticas       dependência do P disponibilizado pela ciclagem
de inverno e aplicação de fertilizantes fosfatados          biológica e aumentando a produção de forragem.
solúveis, que promoveram aumento rápido de P                   Este trabalho objetivou avaliar o efeito da aplicação
disponível no solo, fornecendo assim as condições           de fontes de fosfato sobre as formas de P no solo ao
necessárias para o estabelecimento do trevo vesiculoso      longo de um ciclo de crescimento de pastagens naturais
(Trifolium vesiculosum) e do azevém (Lolium                 em três experimentos conduzidos em diferentes solos
multiflorum).                                               do Rio Grande do Sul, com e sem histórico de aplicação
    O censo comum de que grande parte dos fosfatos          de P.
solúveis aplicados nos solos subtropicais é “fixado”
indefinidamente aos coloides tem sido amplamente
contestado pelos trabalhos do grupo de pesquisa
liderado por Rheinheimer, tanto em solos arenosos com                   MATERIAL E MÉTODOS
baixos teores de sesquióxidos quanto em solos argilosos
ricos em sesquióxidos (Rheinheimer et al., 2000;            Descrição das áreas de estudo e tratamentos
Rheinheimer & Anghinoni, 2001; Rheinheimer et al.,
2003a,b; Tiecher et al., 2012a). Além da rápida e quase         Este trabalho foi constituído de três experimentos
total reversibilidade da adsorção de P, a elevação do       conduzidos em diferentes regiões fisiográficas do RS.
teor de P disponível no solo promove o aumento do           Dois experimentos (I e II), com histórico recente de
teor de P imobilizado na BMS (Rheinheimer et al.,           aplicação de P, foram instalados em 28 de setembro
2008), que é um reservatório dinâmico de P                  de 2010 numa propriedade de pecuária com base em
potencialmente disponível às plantas que se ajusta          pastagem natural no município de Candiota. Esse está
conforme o fornecimento de energia, de C e de P ao          situado na zona de transição entre a região fisiográfica
sistema (Oliveira et al., 2011). A imobilização de P no     da serra do Sudeste e a região da Campanha
tecido da BMS diminui e retarda a adsorção do fosfato       sulriograndense (31o 25’ S, 53o 34’ O), sendo o I, sob
nos grupos funcionais de superfície de partículas           um solo Luvissolo Úmbrico; e o II, sob um Neossolo
inorgânicas do solo (Conte et al., 2002); posteriormente,   Litólico. O clima da região, segundo a classificação de
com a sua morte e lise das células, o P pode ser            Köppen, é do tipo subtropical Cfa, mesotérmico, com
mineralizado mais sincronizadamente com a demanda           precipitação pluvial média anual de 1.350 mm,
de crescimento das plantas, servindo como uma               temperatura média anual de 18 oC, ocorrência de
reserva de P disponível no curto e no médio prazo           geadas de abril a novembro e estiagens frequentes de
(Martinazzo et al., 2007). Além disso, em razão do          novembro a maio. A temperatura e precipitação pluvial
aumento da produção de biomassa vegetal e da BMS            média mensal histórica e para o período de estudo
poderá haver ainda maior conversão do P inorgânico          estão apresentadas na figura 1. As áreas experimentais
aplicado via fertilizantes em formas menos lábeis de        foram cercadas e a vegetação roçada a 5 cm da
P orgânico, evitando a adsorção de fosfato solúvel pelo     superfície do solo, sendo os resíduos retirados da área
solo e servindo como uma reserva de P disponível no         experimental. Em seguida, os tratamentos arranjados
médio e no longo prazo (Tiecher et al., 2012b).             em blocos ao acaso com três repetições foram
                                                            implantados e consistiram de uma testemunha sem
    Os sítios de troca do solo capazes de adsorver P são
                                                            aplicação de P e aplicação superficial de 100 kg ha-1
finitos e possuem diferente afinidade pelo íon fosfato.
                                                            de P2O5, na forma de superfosfato triplo (SFT) e fosfato
Por isso, as frequentes aplicações de fosfato na
                                                            natural (hiperfosfato de Gafsa). Para calcular a
superfície do solo sem revolvimento criam uma região
                                                            quantidade de P aplicada, considerou-se o teor total
de saturação dos sítios mais reativos, onde grande parte
                                                            de P2O5 do hiperfosfato de Gafsa (28 %) e o teor de
do P solúvel que não é absorvido pelas plantas ou
                                                            P2O5 solúvel em citrato neutro de amônio + água do
imobilizado pela BMS é adsorvida com menor energia
                                                            SFT (46 %). Todas as parcelas (6,25 m2 cada)
pelo solo, podendo tornar-se facilmente disponível
                                                            receberam 30 kg ha-1 de N na forma de ureia; não foi
(Rheinheimer & Anghinoni, 2001; Conte et al., 2003;
                                                            adicionado fertilizante potássico em razão de o teor de
Kuo et al., 2005; Gatiboni et al., 2007, 2008; Takeda
                                                            K no solo dos dois experimentos ter sido classificado
et al., 2009; Vu et al., 2010; Wang et al., 2010). Além
                                                            como muito alto (CQFSRS/SC, 2004) (Quadro 1).
disso, a matéria orgânica presente nos solos sob
pastagens naturais, normalmente em teores elevados,            O terceiro experimento (III), com um histórico de
pode auxiliar na rápida saturação dos grupos                13 anos de adubação fosfatada, foi instalado em uma
funcionais porque esses estão poucos disponíveis para       pastagem natural na área experimental do
a troca de ligantes em razão da interação prévia e          Departamento de Solos da Universidade Federal de
natural dos sítios de adsorção com ácidos orgânicos         Santa Maria (UFSM), situada na região fisiográfica
de baixo peso molecular, que exercem competição com         da Depressão Central do RS (29o 43’ S, 53o 42’ O), sob


                                                                                  R. Bras. Ci. Solo, 38:867-878, 2014
  870                                                                               Leandro Bittencourt de Oliveira et al.



  um Argissolo Vermelho. O clima da região é                                                                                        19,2 °C e ocorrência de geadas nos meses de maio a
  classificado como subtropical úmido Cfa, segundo                                                                                  agosto. A temperatura e precipitação pluvial média
  classificação de Köppen, com precipitação pluvial média                                                                           mensal histórica para o período de estudo são
  anual de 1.769 mm, temperatura média anual de                                                                                     apresentadas na figura 1. O experimento foi instalado
                                                                                                                                    em 1997, em blocos ao acaso com três repetições, e os
                                                                                                                                    tratamentos consistiram da aplicação superficial de
                  30
                                                                                           (a)
                                                                                                 400                                180 kg ha-1 de P2O5 nas formas de hiperfosfato de Gafsa
                  25
                                                                                                                                    e SFT e de uma testemunha, sem aplicação de P. Para
                                                                                                 300                                calcular a quantidade de P aplicada, consideraram-se
                  20
                                                    Média histórica de precipitação                                                 o teor total de P2O5 do hiperfosfato de Gafsa (28 %) e o
                  15
                                                    Precipitação no período de estudo
                                                    Média histórica de temperatura               200                                de P2O5 solúvel em citrato neutro de amônio + água
                                                    Temperatura no período de estudo                                                do SFT (46 %). Em toda a área experimental, foram




                                                                                                       Precipitação pluvial, mm
                  10                                                                                                                aplicados 130 kg ha-1 de K2O, na forma de cloreto de
Temperatura, oC




                                                                                                 100
                   5                                                                                                                potássio. Em 1998 e 2002, foram reaplicados 90 e
                                                                                                                                    100 kg ha-1 de P2O5, respectivamente. Nos invernos
                   0                                                                             0
                                                                                                                                    de 1997, 1998 e 2002, foram introduzidas na pastagem
                  30                                                                             500
                                                                                          (b)                                       natural as espécies azevém (Lolium multiflorum) e
                  25                                                                                                                trevo vesiculoso (Trifolium vesiculosum) por meio de
                                                                                                 400
                                                                                                                                    semeadura direta depois de roçadas. Desde então, a
                  20                            Média histórica de precipitação
                                                Precipitação no período de estudo                300                                pastagem ficou sob crescimento livre. Em 27 de agosto
                  15                            Média histórica de temperatura                                                      de 2010, a pastagem foi roçada a 5 cm da superfície do
                                                Temperatura no período de estudo
                                                                                                 200                                solo e, em seguida, foram retirados da área
                  10                                                                                                                experimental os resíduos. Logo depois, foram aplicados
                   5
                                                                                                 100                                30 kg ha-1 de N na forma de ureia em todos os
                                                                                                                                    tratamentos e 100 kg ha-1 de P2O5 na forma de
                   0                                                                             0                                  hiperfosfato de Gafsa e SFT. Assim, as avaliações
                       Set/10 Out/10 Nov/10 Dez/10 Jan/11 Fev/11 Mar/11 Abr/11 Mai/11
                                                                                                                                    apresentadas neste trabalho foram obtidas na
  Figura 1. Temperatura média e precipitação média
                                                                                                                                    pastagem com o histórico de aplicação de 470 kg ha-1
      nas áreas experimentais de (a) Candiota
                                                                                                                                    de P2O5 em cada fonte de P.
      (experimentos I e II) e (b) Santa Maria
      (experimento III). Primeira flecha indica data                                                                                Coleta de solo e análise de P
      de aplicação das fontes de fosfato (início do
      experimento) e as demais indicam as datas das                                                                                    Nos três experimentos, foi coletado solo na camada
      avaliações da massa de forragem.                                                                                              de 0-10 cm (oito subamostras) antes da aplicação dos


  Quadro 1. Resumo das aplicações das fontes de fosfato e características físicas e químicas, na camada 0-10
     cm, nos solos antes da instalação dos experimentos

                                                                                                     Experimento I                                 Experimento II        Experimento III
                                  Variável
                                                                                                 Luvissolo Úmbrico                                Neossolo Litólico    Argissolo Vermelho

            Aplicação da fonte de fosfato
                  Meses após início do experimento em
                  que foram aplicadas as fontes de fosfato                                                                          0                     0              0 + 12 + 60 + 156
                  Quantidade de P2O5 aplicada em cada aplicação (kg ha-1)                                                          100                   100             180+90+100+100
                  Quantidade total de P2O5 aplicada (kg ha-1)                                                                      100                   100                    470
            Atributo do solo
                  pH(H2O) (1:1 v/v)                                                                                                 4,6                   4,9                   4,5
                  Argila (g kg-1)                                                                                                 190                   190                   170
                  Matéria orgânica(g dm-3)                                                                                        28                     33                    18
                  P(1) (mg dm-3)                                                                                                    5,7                   2,6                   1,4
                  K(2) (mg dm-3)                                                                                                  164                   124                    60
                  Ca2+ (cmolc dm-3)                                                                                                 2,7                   3,4                   1,2
                  Mg2+ (cmolc dm-3)                                                                                                 0,8                   1,5                   0,7
                  Al3+ (cmolc dm-3)                                                                                                 0,9                   0,5                   1,3
                  CTCpH 7,0 (cmolc dm-3)                                                                                           10,2                  10,7                   8,0
                  Saturação por bases (%)                                                                                         39                     49                    40
                  Saturação por Al (%)                                                                                            18                      9                    22
  (1)                                     (2)
                  Extraído por RTA;             extraído por Mehlich-1.



  R. Bras. Ci. Solo, 38:867-878, 2014
       FORMAS DE FÓSFORO NO SOLO SOB PASTAGENS NATURAIS SUBMETIDAS À ADIÇÃO DE...                               871



tratamentos para a caracterização dos solos                    O teor de P disponível por resina de troca aniônica
estudados. Nessas amostras de solo, foram avaliados        (RTA) foi determinado conforme segue: 1,0 g de solo
teor de argila, matéria orgânica, pH(H2O), P e K           foi acondicionado em tubos falcon de 15 mL. Em
disponíveis e Al, Ca e Mg trocáveis (Tedesco et al.,       seguida, foram adicionados 10 mL de água destilada
1995) (Quadro 1).                                          e uma lâmina de RTA (placas AR 103 QDP 434 Ionics
   Nos experimentos de Candiota, após a aplicação          Inc.), saturada com NaHCO3 0,5 mol L-1 a pH 8,5.
dos tratamentos, foram coletadas amostras de solo da       Após, procedeu-se agitação por 16 h, em agitador tipo
camada de 0-10 cm (oito subamostras) nos dias 22/11/       ‘sem fim’ a 25 °C. As lâminas foram então retiradas e
10, 22/01/11, 18/03/11 e 18/05/11, correspondentes a       lavadas com jatos de água destilada e depois eluídas
55, 116, 171 e 232 dias após a aplicação dos               em 10 mL de HCl 0,5 mol L-1. No extrato de HCl, o
tratamentos, respectivamente. No experimento de            teor de P foi determinado conforme descrito por
Santa Maria, as coletas foram realizadas nos dias          Murphy & Riley (1962).
16/10/2010, 18/11/2010, 03/01/2011, 03/02/2011 e              O P moderadamente lábil foi estimado pela adição
01/03/2011, correspondendo a 50, 83, 129, 159 e 186        de10 mL de NaOH 0,1 mol L-1 em 1,0 g de solo em
dias após a aplicação dos tratamentos, respectivamente.    tubos falcon de 15 mL. Posteriormente, as amostras
Nessas amostras de solo, foram avaliados o teor de P       foram agitadas por 16 h em agitador tipo ‘sem fim’ a
microbiano, P disponível por resina, P extraído por        25 oC com posterior centrifugação por 15 min a 2.510g.
NaOH 0.1 mol L-1, P orgânico e P total. Após cada          Os extratos foram digeridos com H2SO4 e persulfato
coleta, as amostras de solo foram acondicionadas em        de amônia em autoclave a 121 °C (USEPA, 1971).
caixas térmicas com gelo. Logo depois, o solo foi          Finalmente, os extratos digeridos foram submetidos
peneirado em malha de 2 mm e armazenado em                 à determinação de P (Murphy & Riley, 1962).
incubadora a ±4 oC, até a realização da análise de P          O P orgânico estimado pelo método de ignição foi
imobilizado na BMS. Posteriormente, o solo foi seco        obtido pela diferença entre a quantidade de P extraída
em estufa com circulação forçada de ar a ±65 °C e          com H2SO4 0,5 mol L-1 de amostras de solo ignificadas
armazenado para as demais análises.                        (550 oC, 2 h), bem como não ignificadas (Olsen &
    O P imobilizado na BMS foi estimado pelo método        Sommers, 1982). O P total do solo foi estimado pela
de fumigação-extração, após extração de P inorgânico       digestão com H2SO4 e H2O2 na presença de MgCl2
com resina de troca aniônica (RTA) (Hedley & Stewart,      saturado (Olsen & Sommers, 1982). Todos os extratos
1982a). Três conjuntos (A, B e C) de amostras de solo      foram reservados e submetidos à determinação de P,
(1,0 g) foram agitados com 10 mL de água destilada e       conforme proposto por Murphy & Riley (1962).
uma lâmina de RTA por 16 h a 25 °C. Posteriormente,
as lâminas de RTA foram retiradas, o solo foi              Coleta de massa verde e análise de P
centrifugado por 15 min a 2.510g e o sobrenadante foi           A massa de forragem acumulada foi avaliada no
descartado. Um conjunto de amostra de solo (A) foi         dia 18/05/11 (232 dias de crescimento) nos
fumigado com 1 mL de clorofórmio (livre de álcool)         experimentos de Candiota e no dia 01/03/2011 (186
por 24 h a 25 °C, e os outros dois conjuntos (B e C)       dias de crescimento) no experimento de Santa Maria,
foram mantidos sob a mesma condição sem clorofórmio        coincidindo com a data da última coleta de amostras
(não fumigado), adicionando 1 mL de água destilada         de solo. Como antes da aplicação dos tratamentos todos
para manter a proporção. A recuperação do P                os experimentos haviam sido roçados a 5 cm de altura,
armazenado na BMS foi corrigida pela sorção de P           essa avaliação estimou a massa de forragem
inorgânico durante a extração, utilizando uma              acumulada das pastagens durante o período de maiores
concentração de 50 mg kg-1 de solo no conjunto C. O P      temperaturas do ano, que é o período de maior
liberado nas amostras fumigadas e não fumigadas foi        crescimento das pastagens naturais no sul do Brasil.
extraído com 10 mL de NaHCO3 0,5 mol L-1 (ajustado         Essa avaliação foi realizada em quatro subamostras
a pH 8,5) por 16 h (relação solo:extrator 1:10) e          de 0,25 m2 por parcela. O material coletado foi seco
centrifugado por 15 min a 2.510g. Posteriormente, os       em estufa com circulação forçada de ar a ±65 ºC até
extratos dos três conjuntos de solo (A, B e C) foram       peso constante e determinada a produção de matéria
digeridos com ácido sulfúrico (H2SO4) e persulfato de      seca. A matéria seca vegetal foi submetida à digestão
amônia ((NH4)2S2O8) em autoclave a 121 °C (USEPA,          sulfúrica e análise do teor de P, conforme Tedesco et
1971), com subsequente determinação de P, de acordo        al. (1995). Finalmente, foi realizado um balanço teórico
com método descrito por Murphy & Riley (1962).             de P, considerando a variação do teor de P disponível
Finalmente, o teor de P armazenado na BMS foi              por RTA no solo da camada 0-10 cm entre a primeira
calculado pela equação proposta por Morel et al. (1996):   e a última coleta de solo e a quantidade de P acumulado
                                   50([P]A-[P]B )          na biomassa da parte aérea da pastagem natural.
      P armazenado na BMS =
                                   0,4([P]C -[P]B )        Análises estatísticas
em que 0,4 é o fator de recuperação (Kp) utilizado,           Os dados obtidos foram normalizados,
assumindo que somente 40 % do P armazenado na              transformando-os para log (n+0,5), antes de realizar
BMS foram extraídos pelo método (Brookes et al., 1982).



                                                                                 R. Bras. Ci. Solo, 38:867-878, 2014
872                                       Leandro Bittencourt de Oliveira et al.



a análise da variância. Para a análise da variância           nos três experimentos (Quadro 2). Comparativamente
(ANOVA) das formas de P no solo, o modelo estatístico         à testemunha, nos experimentos com histórico recente
adotado foi um bifatorial com parcelas subdivididas           de aplicação de P (Candiota), o teor de P extraído por
no tempo, em três blocos casualizados como repetições,        NaOH com a aplicação de SFT aumentou 18 e 35 %
assim descrito:                                               no Luvissolo e no Neossolo (experimentos I e II),
  Yijk = µ + Bi + Fj + erro a(i, j) + Dk + erro b(i, k) +     respectivamente (Quadro 3). Já no experimento com
FDjk + erro c(i, j, k)                                        histórico de 13 anos de aplicação de P (Santa Maria),
                                                              o teor de P extraído por NaOH aumentou 42 e 88 %
em que µ = média experimental; B = blocos (i = 1, 2,          nos tratamentos com a aplicação de FN e SFT,
3); F = fonte de P (j = 1, 2, 3); D = dias após a aplicação   respectivamente (Quadro 3).
das fontes de P (k = 1, 2, 3, 4, para os experimentos de
Candiota; e k = 1, 2, 3, 4, 5, para o experimento de              Nos experimentos I e II, com aplicação recente de
Santa Maria); e erro = erro experimental. Quando os           P, os teores de P total não foram alterados pela
efeitos dos tratamentos foram significativos a p<0,05         aplicação das fontes de fosfatos e não foram diferentes
pelo teste de F, as diferenças entre as médias das fontes     entre as épocas de coleta (Quadro 3). Da mesma forma,
de fosfatos em cada época de coleta foram comparadas          os teores de P orgânico não foram alterados pela
pelo teste de Tukey a p<0,05 e ajustadas equações de          aplicação das fontes de fosfatos, mas durante as coletas
regressão para as épocas de amostragem.                       realizadas aos 114 e 170 dias de avaliação, que foi o
                                                              período mais quente do ano (meses de janeiro e março);
                                                              esses teores foram menores em todos os tratamentos
                                                              (Figura 3). Já no experimento III, com o histórico de
                   RESULTADOS                                 13 anos de aplicação de P, os teores de P total e de P
                                                              orgânico não foram diferentes entre as épocas de coleta.
                                                              Nesse experimento, o P orgânico aumentou em relação
    A aplicação de fosfato solúvel na forma de
                                                              à testemunha aproximadamente 1,1 e 1,2 vezes com
superfosfato triplo (SFT) aumentou, em relação ao teor
                                                              a aplicação de FN e SFT, respectivamente, e o P total
original do solo, 3,0; 4,2 e 18,3 vezes no teor de P
                                                              aumentou aproximadamente 1,25 vez com a aplicação
disponível na primeira coleta dos experimentos I, II e
                                                              de FN e SFT (Quadro 3).
III, respectivamente (Figura 2 a,b,c). Mesmo com o
decréscimo natural com o passar do tempo, a                      No experimento com histórico de 13 anos de
disponibilidade manteve-se superior àquela da                 aplicação de P, o aumento no teor de P total do solo na
testemunha no final do período de avaliação (232 dias).       forma orgânica foi de 17,4 %, com a aplicação de FN
                                                              [(P orgânicoFN - P orgânicotestemunha)*100/(P totalFN -
   Nos experimentos I e II em Candiota, com aplicação         P totaltestemunha)], e de 22,4 %, com a aplicação de SFT
recente de fosfato, o teor de P disponível diminuiu           [(PorgânicoSFT - P orgânicotestemunha)*100/(P totalSFT -
paulatinamente nos tratamentos testemunha e fosfato           P totaltestemunha)].
natural (FN) ao longo das avaliações realizadas
(Figura 2a,b). A aplicação de FN resultou no aumento              No tratamento com aplicação de SFT, o acúmulo
médio de apenas 1,4 vez no teor de P disponível,              de P na parte aérea da massa de forragem foi
comparativamente à testemunha, mas diferiu dessa              responsável por apenas 29 % da diminuição do teor de
apenas na última coleta de solo. Já no experimento de         P disponível no solo da camada de 0-10 cm nos dois
Santa Maria, com histórico de 13 anos totalizando             experimentos de Candiota, enquanto no experimento
aplicação de 470 kg ha-1 de P2O5, o teor de P disponível      III, em Santa Maria, o acúmulo de P na parte aérea
com a aplicação de FN foi em média (das quatro                das plantas foi responsável por 52 % da diminuição
avaliações temporais) 4,3 vezes superior à testemunha,        do teor de P disponível nessa mesma camada
e nas últimas duas coletas foi equivalente ao SFT.            (Quadro 4). Isso significa que na última coleta de
                                                              solo realizada no tratamento com aplicação de SFT
   O teor de P microbiano não foi alterado pela               aproximadamente 71 e 48 % do P solúvel aplicado via
aplicação de fontes de fosfato e pelas épocas de avaliação    SFT foram adsorvidos pelo solo, apresentando assim
no experimento II, mas observou-se interação entre            menor disponibilidade às plantas no curto prazo.
esses dois fatores nos experimentos I e III (Quadro 2).
No experimento I, o teor de P microbiano aumentou
com a aplicação de SFT apenas na terceira coleta
(Figura 2d); e no III, o teor de P microbiano também                               DISCUSSÃO
aumentou com a aplicação de FN apenas na última
coleta de solo, mas foi menor do que o teor obtido com
                                                                  A aplicação de SFT foi mais eficiente em elevar o
a aplicação de SFT (Figura 2f).
                                                              teor de P disponível do solo comparativamente ao FN,
   Os teores de P extraído por NaOH, P orgânico e P           como pode-se verificar pelos teores de P extraído por
total não apresentaram interação entre as fontes de           RTA nas primeiras coletas de solo dos três
fosfato e as épocas de coleta nos três experimentos           experimentos (Figura 2a,b,c). A aplicação de FN
(Quadro 2). O teor de P extraído por NaOH não diferiu         somente possibilitou disponibilidade de P equivalente
entre as épocas de avaliação em todos os tratamentos          ao fosfato solúvel na última avaliação, embora as doses


R. Bras. Ci. Solo, 38:867-878, 2014
                                    FORMAS DE FÓSFORO NO SOLO SOB PASTAGENS NATURAIS SUBMETIDAS À ADIÇÃO DE...                                                                              873



tenham sidas as mesmas, em razão do decréscimo na                                                    concentração de Ca e o pH do solo são maiores, como
disponibilidade de P do SFT que ocorreu em parte pela                                                no experimento II de Candiota (Dias, 1978). Para o
absorção de P pela pastagem, como observado por Sorn-                                                período avaliado, a aplicação de FN não apresentou
Srivichai et al. (1988) (29 e 52 % para os experimentos                                              disponibilização de P ao longo do tempo nos
I e II, em Candiota, e para o experimento III, em Santa                                              experimentos de Candiota e apenas um pequeno
Maria, respectivamente), e em parte pela adsorção de                                                 incremento no teor de P disponível na segunda coleta
P pelo solo (Quadro 4), e não pelo aumento da                                                        no experimento III em Santa Maria, por causa do
disponibilidade proporcionada pelo FN. Isso demonstra                                                histórico de 13 anos de fertilização. Apesar disso, esse
que a disponibilização de P do FN no curto e no médio                                                aumento foi inferior ao obtido com a aplicação de fosfato
prazo é muito baixa, especialmente onde a                                                            solúvel.


                                    25                                                                                                                         80
                                         Experimento I - Luvissolo Úmbrico                     (a)   Experimento I - Luvissolo Úmbrico
                                                                               2
                                                                                                                                                        (d)
                                                                      SFT,R = 0,97*                         SFT
                                    20                                       2
                                                                      Gafsa,R = 0,61*                       Gafsa                       a
                                            (1)                                                                                                                60




                                                                                                                                                               -1
                                           a                                       2
                                                                      Testemunha,R = 0,69*                  Testemunha
                                                             a
                                    15                                                                                                  b
                                                                                                                                        b         ns           40
                                    10                       b
                                                                           a                           ns
                                               b
                                                             b                            a
                                               b                           b                                           ns                                      20
                                     5                                     b              a
                                                                                           b
                                     0                                                                                                                         0
                                          55               116        171                232          55               116         171            232
                                    25                                                                                                                         80
                                         Experimento II - Neossolo Litólico                          Experimento II - Neossolo Litólico
                                                                             2            (b)                                                           (e)
                                                                      SFT, R = 0,98*
    P disponível por RTA, mg kg-1




                                                                                                            SFT
                                    20                                         2
                                                                      Gafsa, R = 0,40*                      Gafsa




                                                                                                                                                                    P microbiano, mg kg-1
                                                                                    2
                                                                     Testemunha, R = 0,50*                  Testemunha
                                                                                                                                                               60

                                    15
                                            a                                                                                                                  40
                                                                                                                                                  ns
                                    10                       a                                        ns
                                                                                                                                       ns
                                                                           a
                                                             b                                                                                                 20
                                     5                                                     a
                                            b                b                                                         ns
                                            b                              b               a
                                                                           b               b
                                     0                                                                                                                         0
                                          55               116        171                232          55               116         171            232
                                    25                                                                                                                         80
                                         Experimento III - Argissolo Vermelho                        Experimento III - Argissolo Vermelho
                                                                                               (c)                                                       (f)
                                                                     SFT, R = 0,83*
                                                                               2                                                                        a
                                                                                                            SFT
                                    20                               Gafsa, R2 = 0,74*                      Gafsa
                                                                     Testemunha, ns
                                                                                                                                                               60
                                           a                                                                Testemunha

                                    15                                                                                                                  b
                                                       a               a
                                                                                                                                  ns                           40
                                    10
                                                       b
                                                                                   a           a                  ns
                                                                       b                              ns                                                       20
                                     5                                             a           a                                            ns
                                            b                                                                                                           c
                                                       c               c           b
                                            c                                                  b
                                     0                                                                                                                         0
                                          50         83             129          159     186        50        83                 129        159    186
                                                                                Dia após aplicação das fontes de P
Figura 2. Variação do teor de P extraído por RTA (a, b, c) e teor de P armazenado na BMS (d, e, f), após a
    aplicação de fontes de fosfato em solos sob pastagem natural. Diferença significativa a p<0,05 entre
    épocas de avaliação. Médias seguidas pela mesma letra em cada época de avaliação, comparando as
    fontes de fosfato, não diferem significativamente entre si em nível de p<0,05 pelo teste de Tukey; e ns:
    não significativo.



                                                                                                                                 R. Bras. Ci. Solo, 38:867-878, 2014
874                                           Leandro Bittencourt de Oliveira et al.



Quadro 2. Significância dos efeitos dos fatores experimentais e sua interação sob as formas de P em solos
   sob pastagem natural como resultado da análise da variância

  Solo/Fonte de variação                              P-RTA         P microbiano       P-NaOH     P orgânico        P total

  Experimento I - Luvissolo Úmbrico
  Fonte de fosfato                                      **               ns               **           ns             ns
  Tempo                                                 **               **               ns           ***            ns
  Fonte de fosfato x Tempo                              **               **               ns           ns             ns
  Experimento II - Neossolo Litólico
  Fonte de fosfato                                     ***               ns                *           ns             ns
  Tempo                                                 **               **               ns           **             ns
  Fonte de fosfato x Tempo                              **               ns               ns           ns             ns
  Experimento III - Argissolo Vermelho
  Fonte de fosfato                                     ***               **               ***          **             **
  Tempo                                                 **               ns               ns           ns             ns
  Fonte de fosfato x Tempo                              **               **               ns           ns             ns
ns: não significativo. *, ** e ***: significativo a p<0,05, p<0,01 e p<0,001, respectivamente.



Quadro 3. Teor de P extraído por NaOH 0,1 mol L-1, P
                                                                     pastagens naturais. Com exceção da última coleta de
   orgânico total e P total em diferentes solos sob
                                                                     solo no experimento III em Santa Maria e da terceira
   pastagem natural, submetidos à aplicação de
                                                                     coleta de solo no experimento I em Candiota, o teor de
   diferentes fontes de fosfato
                                                                     P imobilizado na BMS apresentou variações ao longo
                           P-NaOH 0,1         P            P         do tempo que ocorreram sem influência dos
  Solo/Tratamento                                                    tratamentos. Isso ocorreu porque o aumento da
                             mol L-1       orgânico      total
                                                                     imobilização de P na BMS depende de outros fatores
                                            mg kg-1                  além da disponibilidade de P nos solos, como as fontes
  Experimento I - Luvissolo Úmbrico                                  de energia no sistema, ou seja, a oferta de C de fácil
  Testemunha                   126 b         120 a       330 a       decomposição. Essa oferta possui estreita relação com
  Gafsa                        117 b         125 a       331 a
                                                                     os ciclos de crescimento e morte da vegetação, que por
                                                                     sua vez é consequência principalmente de fatores sob
  SFT                          149 a         122 a       333 a
                                                                     controle antrópico como roçadas (Rheinheimer et al.,
  Experimento II - Neossolo Litólico                                 2008), pastejo e queimadas (Oliveira et al., 2011) e de
  Testemunha                    97 b          130a       273 a       fatores abióticos como temperatura, radiação,
  Gafsa                        102 b         130 a       333 a       disponibilidade de água, como no caso deste trabalho.
  SFT                          131 a         138 a       315 a       Isso pode ser verificado pelo menor teor de P
  Experimento III - Argissolo Vermelho                               armazenado na BMS nas coletas de solo realizadas
  Testemunha                    60 c          81 c       225 b       durante os períodos de temperaturas mais altas (aos
                                                                     116 e 159 dias após a aplicação dos tratamentos nos
  Gafsa                         85 b          89 b       271 a
                                                                     experimentos de Candiota e Santa Maria,
  SFT                          113 a          96 a       292 a
                                                                     respectivamente - Figura 2 d,e,f) e pelas diferenças
Médias seguidas pela mesma letra na coluna em cada solo não          no teor de P armazenado pela BMS entre as fontes de
diferem significativamente entre si a p<0,05 pelo teste de Tukey.    fosfato aplicadas que só foram observadas nos períodos
                                                                     em que não havia déficit hídrico (aos 171 e 186 dias
                                                                     após a aplicação dos tratamentos no experimento I
    O aumento do teor de P disponível com a aplicação                em Candiota e no experimento III em Santa Maria,
de fosfatos solúveis em solos de ambientes de pastagens              respectivamente - Figura 2 d,f).
naturais com baixos teores de P pode aumentar a                          Como a BMS não foi dreno do P disponibilizado
importância das frações inorgânicas lábeis do                        pela aplicação de fertilizantes fosfatados, a diminuição
nutriente para a nutrição das plantas. Dessa forma,                  do teor de P disponível nos solos submetidos à aplicação
as espécies nativas, componentes das pastagens                       de SFT provavelmente foi em razão da absorção do
naturais, podem tornarem-se menos dependentes da                     nutriente pelas plantas e da sua adsorção pelas
mineralização das frações orgânicas de P para a                      partículas reativas do solo. No quadro 4, evidencia-se
produção de forragem (Tiecher et al., 2013).                         que a pastagem natural foi mais efetiva em utilizar o
   O teor de P imobilizado pela BMS não acompanhou                   P disponibilizado pela aplicação de fosfato solúvel
o aumento dos teores de P disponível na maioria dos                  (SFT) a longo prazo no experimento III em Santa
casos, demonstrando-se um indicador pouco sensível                   Maria, comparativamente ao histórico recente de
à aplicação de diferentes fontes de fosfatos em                      aplicação de P nos experimentos I e II em Candiota.


R. Bras. Ci. Solo, 38:867-878, 2014
                              FORMAS DE FÓSFORO NO SOLO SOB PASTAGENS NATURAIS SUBMETIDAS À ADIÇÃO DE...                                             875



 Quadro 4. Balanço de P em pastagem natural sob diferentes solos e submetidos à aplicação de diferentes
    fontes de fosfato

                                                  P disponível na camada 0-10 cm(1)                    MS da parte        Teor de P    P acumulado
       Solo/Tratamento
                                              Primeira coleta Última coleta               Variação       aérea(2)          na MS(2)        na MS

                                                                          kg ha-1                        Mg ha-1              %            kg ha-1
                      Experimento I – Luvissolo Úmbrico
                      Testemunha                       8,6                    4,0            -4,6          2,7               0,15           4,2
                      Gafsa                          11,8                     7,8            -4,0          2,6               0,14           3,5
                      SFT                            25,6                     7,0           -18,6          2,9               0,19           5,3
                      Experimento II – Neossolo Litólico
                      Testemunha                       3,8                    1,8            -2,0          2,2               0,11           2,3
                      Gafsa                            5,5                    4,0            -1,4          2,5               0,13           3,3
                      SFT                            15,7                     4,6           -11,2          2,6               0,12           3,3
                      Experimento III - Argissolo Vermelho
                      Testemunha                       1,2                    1,3            0,1           2,9               0,09           2,5
                      Gafsa                            5,2                    6,1            0,9           3,0               0,15           4,6
                      SFT                            22,6                     8,8           -13,8          3,9               0,19           7,2
 (1)
   Para o cálculo de P disponível no solo da camada de 0-10 cm foram utilizados o teor de P extraído por RTA e a densidade média
 de cada solo. (2) Avaliações realizadas na data da última coleta de solo.



                      160                                                                  Candiota, que não tinham sido fertilizados
                                           Experimento I - Luvissolo, R = 0,98*
                                                                          2

                                                                          2
                                                                                           anteriormente, possivelmente existia grande
                                           Experimento II - Neossolo, R = 0,96*            quantidade de sítios de alta afinidade por fosfato,
                      140                  Experimento III - Argissolo, ns                 resultando em maior adsorção do P solúvel adicionado
                                                                                           no solo. O outro possível motivo pode ter sido o menor
P orgânico, mg kg-1




                      120                                                                  crescimento da pastagem nos experimentos I e II em
                                                                                           Candiota, diminuindo assim a eficiência da adubação
                                                                                           fosfatada, pois o P solúvel que não foi absorvido pelas
                      100                                                                  plantas ou pela BMS foi então adsorvido pelos coloides
                                                                                           inorgânicos do solo.
                       80                                                                     O P extraído por NaOH é um bom indicativo da
                                                                                           quantidade de P adsorvido pelos óxidos de Fe e Al do
                                                                                           solo, e estima o teor de P moderadamente disponível
                       60                                                                  no solo (Chang & Jackson, 1957; Hedley et al., 1982b).
                            50      83        116129         159171 186             232    Conforme Dias (1978), admitindo-se que todo o P solúvel
                                         Dia após aplicação das fontes de P                adicionado ao solo na forma de SFT ou proveniente da
 Figura 3. Variação do teor de P orgânico após a                                           dissolução de uma apatita de um fosfato natural seja
     aplicação de fontes de fosfato em solos sob                                           adsorvido pelos óxidos de Fe e Al, é possível
     pastagem natural. Diferenças significativas a                                         acompanhar a dissolução de fosfatos de cálcio por meio
     p<0,05 entre épocas de avaliação; e ns: não                                           da extração com NaOH. Como nos experimentos de
     significativo.                                                                        Candiota o teor de P extraído por NaOH com aplicação
                                                                                           de FN não diferiu do tratamento testemunha
                                                                                           (Quadro 3), verifica-se que a dissolução do FN nos
 Isso pode ser atribuído a dois principais motivos.                                        experimentos I e II foi muito baixa. Somente no
 Primeiramente, no experimento em Santa Maria, em                                          experimento de Santa Maria, com histórico de 13 anos
 razão do seu longo histórico de adubação fosfatada,                                       de aplicação de FN, o teor de P extraído por NaOH foi
 parte dos sítios mais reativos do solo já foi saturada e,                                 superior ao tratamento testemunha (Quadro 3). Esses
 por isso, o P adicionado via SFT na última aplicação                                      resultados claramente evidenciam a lenta dissolução
 pode ter sido adsorvido com menor energia de ligação,                                     dos FN, mesmo em condições de solos ácidos e com
 apresentando maior disponibilidade para as plantas                                        baixos teores de P e Ca.
 (Barrow et al., 1998). Tal fato é confirmado pelo                                            Existem escassas informações a respeito dos fatores
 incremento no teor de P moderadamente disponível                                          que favorecem o aumento do teor de P orgânico do
 estimado pela extração com NaOH quando da aplicação                                       solo, mas normalmente o incremento de P orgânico
 de SFT (Quadro 3), o que também foi observado por                                         ocorre em sistemas onde os teores de C orgânico total
 Gatiboni et al. (2007). Já nos dois experimentos em                                       e P total aumentam (Nziguheba & Bünemann, 2005).


                                                                                                                    R. Bras. Ci. Solo, 38:867-878, 2014
876                                     Leandro Bittencourt de Oliveira et al.



Como nos dois experimentos conduzidos em Candiota                         LITERATURA CITADA
a aplicação de 100 kg ha-1 de P2O5 não aumentou o
teor de P total nem a produção de biomassa, o teor de      BARROW, N.J.; BOLLAND, M.D.A. & ALLEN, D.G. Effect of
P orgânico total também não foi alterado pelos                addition of superphosphate on sorption of phosphate.
tratamentos. Já no experimento em Santa Maria, por            Aust. J. Soil Res., 36:359-372, 1998.
causa do histórico de aplicação de 470 kg ha-1 de P2O5,
houve aumento de 25 % do teor de P total com a             BROOKES, P.C.; POWLSON, D.S. & JENKINSON, D.S.
aplicação de SFT e FN. Contudo, a aplicação de SFT            Measurement of microbial biomass phosphorus in soil.
incrementou de forma mais acentuada a produção de             Soil Biol. Biochem., 14:319-329, 1982.
massa de forragem ao longo dos anos                        CERETTA, C.A.; LORENSINI, F.; BRUNETTO, G.; GIROTTO,
comparativamente aos FN (Gatiboni et al., 2000).              E.; GATIBONI, L.C.; LOURENZI, C.R.; TIECHER, T.L.;
Assim, em razão do maior aporte de resíduos                   DE CONTI, L.; TRENTIN, G. & MIOTTO, A. Frações de
senescentes das plantas ao solo, houve a transformação        fósforo no solo após sucessivas aplicações de dejetos de
do P inorgânico aplicado em formas orgânicas com a            suínos em plantio direto. Pesq. Agropec. Bras., 45:593-
aplicação de SFT, comparativamente à aplicação de             602, 2010.
FN (Quadro 3). Mesmo assim, apenas 17,4 e 22,4 %
do P adicionado via FN e SFT acumularam-se na              CHANG, S.C. & JACKSON, M.L. Fractionation of soil
                                                              phosphorus. Soil Sci., 84:133-144, 1957.
forma orgânica, demonstrando que o P adicionado no
solo está se armazenando principalmente em formas          CHIEN, S.H.; PROCHNOW, L.I.; TU, S. & SNYDER, C.S.
inorgânicas, como observado também por                         Agronomic and environmental aspects of phosphate
Rheinheimer & Anghinoni (2001), Conte et al. (2003),           fertilizers varying in source and solubility: an update
Gatiboni et al. (2008), Ceretta et al. (2010) e Guardini       review. Nutr. Cycl. Agroecosyst., 89:229-255, 2011.
et al. (2012).
                                                           COMISSÃO DE QUÍMICA E FERTILIDADE DO SOLO -
   Nos solos sob pastagens naturais exploradas pela           CQFSRS/SC. Manual de adubação e de calagem para os
atividade pecuária por longos períodos de tempo, o teor       Estados do Rio Grande do Sul e Santa Catarina. Porto
de P total do solo pode diminuir em razão do                  Alegre, SBCS/NRS, 2004. 400p.
exaurimento das reservas de P orgânico e inorgânico
pela absorção das plantas (Gatiboni et al., 2007; 2008)    CONTE, E.; ANGHINONI, I. & RHEINHEIMER, D.S. Fósforo
e posterior exportação do elemento pela produção              da biomassa microbiana e atividade de fosfatase ácida
                                                              após aplicações de fosfato em solo no sistema plantio direto.
animal. Entretanto, durante o período avaliado não
                                                              R. Bras. Ci. Solo, 26:925-930, 2002.
houve grande exportação da forragem produzida pelas
pastagens, apenas a absorção do nutriente pelas            CONTE, E.; ANGHINONI, I. & RHEINHEIMER D.S. Frações
plantas. De modo geral, o teor de P na massa seca da          de fósforo acumuladas em Latossolo argiloso pela aplicação
parte aérea da pastagem natural dos experimentos              de fosfato no sistema plantio direto. R. Bras. Ci. Solo,
avaliados variou de 0,09 a 0,19 %, e o acúmulo de             27:893-900, 2003.
P na massa seca da parte área variou de 2,3 a 7,2
                                                           DIAS, V.M.C. Solubilidade de fosfatos naturais apatíticos em
kg ha-1, o que não foi suficiente para alterar o teor de
                                                               acetato de amônia em solos. Santa Maria, Universidade
P total do solo, mantendo-o constante em todas as              Federal do Rio Grande do Sul, 1978. 56p. (Dissertação de
épocas avaliadas e em todos os solos.                          Mestrado)

                                                           GATIBONI, L.C.; KAMINSKI, J.; RHEINHEIMER, D.S. &
                                                               FLORES, J.P.C. Biodisponibilidade de formas de fósforo
                   CONCLUSÕES                                  acumuladas em solo sob sistema plantio direto. R. Bras.
                                                               Ci. Solo, 31:691-699, 2007.
    1. A aplicação de fosfato solúvel em água promoveu
                                                           GATIBONI, L.C.; KAMINSKI, J.; RHEINHEIMER, D.S. &
aumento da disponibilidade de P no solo sob pastagens          BRUNETTO, G. Fósforo da biomassa microbiana e
naturais, inclusive mantendo níveis mais elevados em           atividade de fosfatase ácidas durante a diminuição do
curto, médio e longo prazos, comparativamente ao               fósforo disponível no solo. Pesq. Agropec. Bras., 43:1085-
fosfato natural.                                               1091, 2008.
    2. A aplicação de fertilizantes fosfatados,            GATIBONI, L.C.; KAMINSKI, J.; PELLEGRINI, J.B.R.;
principalmente os solúveis em água, em solos de baixa         BRUNETTO, G.; SAGGIN, A. & FLORES, J.P.C.
fertilidade natural, sob pastagens naturais, aumentou         Influência da adubação fosfatada e da introdução de
a importância das frações inorgânicas lábeis de P na          espécies forrageiras de inverno na oferta de forragem de
disponibilização do nutriente para as plantas,                pastagem natural. Pesq. Agropec. Bras., 35:1663-1668,
tornando-as menos dependentes da mineralização das            2000.
frações orgânicas.
                                                           GATIBONI, L.C.; KAMINSKI, J.; RHEINHEIMER, D.S. &
   3. O P microbiano não é bom indicador da                    BRUNETTO, G. Superphosphate and rock phosphates
biodisponibilidade de P em pastagens naturais sob              as P-source for grass-clover pasture on a limed acid soil
Argissolos, Neossolos e Luvissolos do sul do Brasil,           of Southern Brazil. Commun. Soil Sci. Plant Anal., 42:1-
fertilizadas com fosfatos.                                     12, 2003.



R. Bras. Ci. Solo, 38:867-878, 2014
        FORMAS DE FÓSFORO NO SOLO SOB PASTAGENS NATURAIS SUBMETIDAS À ADIÇÃO DE...                                         877



GUARDINI, R.; COMIN, J.J.; SCHMITT, D.E.; TIECHER, T.;            RHEINHEIMER, D.S.; ANGHINONI, I.; CONTE, E.;
   BENDER, M.A.; RHEINHEIMER, D.S.; MEZZARI, C.P.;                   KAMINSKI, J. & GATIBONI, L.C. Dessorção de fósforo
   OLIVEIRA, B.S.; GATIBONI, L.C. & BRUNETTO, G.                     avaliada por extrações sucessivas em amostras de solo
   Accumulation of phosphorus fractions in typic Hapludalf           provenientes dos sistemas plantio direto e convencional.
   soil after long-term application of pig slurry and deep pig       Ci. Rural, 33:1053-1059, 2003a.
   litter in a no-tillage system. Nutr. Cycl. Agroecosyst.,
   93:215-225, 2012.                                              RHEINHEIMER, D.S.; ANGHINONI, I. & CONTE, E. Sorção
                                                                     de fósforo em função do teor inicial e de sistemas de
HEDLEY, M.J. & STEWART, J.W.B. Method to measure                     manejo de solos. R. Bras. Ci. Solo, 27:41-49, 2003b.
   microbial phosphate in soils. Soil Biol. Biochem., 14:377-
   385, 1982a.                                                    RHEINHEIMER, D.S.; MARTINAZZO, R.; GATIBONI, L.C.;
                                                                     KAMINSKI, J. & SILVA, L.S. Amplitude no fósforo
HEDLEY, M.J.; STEWART, J.W.B. & CHAUHAN, B.S.
                                                                     microbiano em um Argissolo em pastagem nativa
   Changes in inorganic and organic soil phosphorus fractions        submetida à roçada e à introdução de espécies
   induced by cultivation practices and by laboratory                forrageiras com fertilização fosfatada em diferentes
   incubations. Soil Sci. Soc. Am. J., 46:970-976, 1982b.            épocas. Acta Sci. Agron., 30:561-567, 2008.
JONES, D.L. Organic acids in the rhizosphere - a critical
   review. Plant Soil, 205:25-44, 1998.                           SOARES, A.B.; CARVALHO, P.C.F.; NABINGER, C.;
                                                                     SEMMELMANN, C.; TRINDADE, J.K.; GUERRA, E.;
KUO, S.; HUANG, B. & BEMBENEK, R. Effects of long-term               FREITAS, T.S.; PINTO, C.E.; FONTOURA JÚNIOR, J.A.
   phosphorus fertilization and winter cover cropping on             & FRIZZO, A. Produção animal e de forragem em
   soil phosphorus transformations in less weathered soil.           pastagem nativa submetida a distintas ofertas de
   Biol. Fertil. Soils, 4:116-123, 2005.                             forragem. Ci. Rural, 35:1148-1154, 2005.

MURPHY, J. & RILEY, J.P. A modified single solution method        SORN-SRIVICHAI, P.; SYERS, J.K.; TILMAN, R.W. &
   for the determination of phosphate in natural waters.             CORNFORTH, I.S. An evaluation of water extraction
   Anal. Chim. Acta, 27:31-36, 1962.                                 as a soil testing procedure for phosphorus. II - Factors
                                                                     affecting the amounts of water-extractable phosphorus
MARTINAZZO, R.; RHEINHEIMER, D.S.; GATIBONI, L.;                     in fields soils. Fert. Res., 15:225-236, 1988.
   BRUNETO, G. & KAMINSKI, J. Fósforo microbiano do
   solo sob sistema plantio direto em resposta à adição de        SZILAS, C.; SEMOKA, J.M.R. & BORGGAARD, O.K. Can
   fosfato solúvel. R. Bras. Ci. Solo, 31:563-570, 2007.              local Minjingu phosphate rock replace superphosphate
                                                                      on acid soils in Tanzania? Nutr. Cycl. Agroecosyst.,
MOREL, C.; TIESSEN, H. & STEWART, J.W.B. Correction
                                                                      77:257-268, 2007.
   for P sorption in the measurement of soil microbial
   biomass P by CHCl3 fumigation. Soil Biol. Biochem.,
   28:1699-1706, 1996.                                            TAKEDA, M.; NAKAMOTO, T.; MIYAZAWA, K. &
                                                                     MURAYAMA, T. Phosphorus transformation in a
NZIGUHEBA, G. & BÜNEMANN, E.K. Organic phosphorus                    soybean-cropping system in Andosol: Effects of winter
    dynamics in tropical agroecosystems. In: TURNER, B.L.;           cover cropping and compost application. Nutr. Cycl.
    FROSSARD, E. & BALDWIN, D.S., eds. Organic                       Agroecosyst., 85:287-297, 2009.
    phosphorus in the environmental. Wallingford, CAB
    International, 2005. p.243-268.                               TEDESCO, M.J.; GIANELLO, C.; BISSANI, C.A.; BOHNEN,
                                                                     H. & VOLKWEISS, S.J. Análise de solo, plantas e outros
OLIVEIRA, L.B.; TIECHER, T.; QUADROS, F.L.F. &                       materiais. Porto Alegre, Universidade Federal do Rio
    RHEINHEIMER, D.S. Fósforo microbiano em solos sob                Grande do Sul, 1995. 174p.
    pastagem natural afetado por queima e pastejo. R. Bras.
    Ci. Solo, 35:1509-1515, 2011.                                 TIECHER, T.; RHEINHEIMER, D.S.; KAMINSKI, J. &
                                                                      CALEGARI, A. Forms of inorganic phosphorus in soil
OLSEN, S.R. & SOMMERS, L.E. Phosphorus. In: PAGE, A.L.;               under different long term soil tillage systems and winter
    MILLER, R.H. & KEENEY, Q.R., eds. Methods of soil                 crops. R. Bras. Ci. Solo, 36:271-281, 2012a.
    analysis. Chemical and microbiological properties. Madison,
    Soil Science Society of America, 1982. Part 2. p.403-430.
                                                                  TIECHER, T.; RHEINHEIMER, D.S. & CALEGARI, A. Soil
                                                                      organic phosphorus forms under different soil
PELLEGRINI, L.G.; NABINGER, C.; NEUMANN, M.;
                                                                      management systems and winter crops, in a long term
   CARVALHO, P.C.F. & CRANCIO, L.A. Produção de
                                                                      experiment. Soil Till. Res., 124:57-67, 2012b.
   forragem e dinâmica de uma pastagem natural submetida
   a diferentes métodos de controle de espécies indesejáveis
   e à adubação. R. Bras. Zootec., 39:2380-2388, 2010.            TIECHER, T.; OLIVEIRA, L.B.; RHEINHEIMER, D.S.;
                                                                      QUADROS, F.L.F.; GATIBONI, L.C.; BRUNETTO, G. &
RHEINHEIMER, D.S.; ANGHINONI, I. & KAMINSKI, J.                       KAMINSKI, J. Phosphorus application and liming
   Depleção de fósforo inorgânico de diferentes frações               effects on forage production, floristic composition and
   provocada pela extração sucessiva com resinas em diferentes        on soil chemical properties in Campos Biome, Southern
   solos e manejos. R. Bras. Ci. Solo, 24:345-354, 2000.              Brazil. Grass. For. Sci., doi: 10.1111/gfs.12079, 2013.

RHEINHEIMER, D.S. & ANGHINONI, I. Distribuição do fósforo         UNITED STATES ENVIRONMENTAL PROTECTION
    inorgânico em sistemas de manejo de solo. Pesq. Agropec.         AGENCY - USEPA. Methods of chemical analysis for
    Bras., 36:151-160, 2001.                                         water and wastes. Cincinnati, 1971.



                                                                                          R. Bras. Ci. Solo, 38:867-878, 2014
878                                            Leandro Bittencourt de Oliveira et al.



VU, D.T.; TANG, C. & ARMSTRONG, R.D. Transformations                 WANG, J.; LIU, W.-Z.; MU, H.-F. & DANG T.-H. Inorganic
    and availability of phosphorus in three contrasting soil            phosphorus fractions and phosphorus availability in a
    types from native and farming systems: A study using                calcareous soil receiving 21-years superphosphate
    fractionation and isotopic labeling techniques. J. Soils Sed.,      application. Pedosphere, 20:304-310, 2010.
    10:18-29, 2010.




R. Bras. Ci. Solo, 38:867-878, 2014
