                             1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   1




º
1 Diagnóstico Brasileiro de
Biodiversidade & Serviços Ecossistêmicos
2                                   1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   1




    Carlos A. Joly • Fabio R. Scarano • Cristiana
    S. Seixas • Jean P. Metzger • Jean P. Ometto
    • Mercedes M. C. Bustamante • Maíra C. G.

    Padgurschi • Aliny P. F. Pires • Paula F. D.
    Castro • Tatiana Gadda • Peter Toledo (editores)
                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   3




Este Diagnóstico Brasileiro de Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos
é o primeiro esforço nacional em trazer o atual estado da arte sobre a te-
mática no país. Elaborado ao longo de dois anos (desde fevereiro de 2017)
com base em conhecimentos científicos e aqueles produzidos por outras
formas de conhecimento, como tradicionais, indígenas e quilombolas,
a Plataforma Brasileira de Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos
(BPBES, da sigla em inglês)1 e seus parceiros entregam este documen-
to, cujo sumário para tomadores de decisão (STD) destaca as principais
mensagens-chave relevantes para diferentes públicos. A Plataforma
Brasileira tem como missão a produção de sínteses do melhor conheci-
mento disponível pela ciência acadêmica e pelos saberes tradicionais so-
bre as temáticas da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos e suas
relações com o bem-estar humano, com foco nos biomas continentais
do Brasil (Amazônia, Mata Atlântica, Caatinga, Cerrado, Pantanal, Pam-
pa) e no costeiro-marinho. Para tanto, promoveu reuniões setoriais de
trabalho com grupos de interesses variados – como representantes do
governo federal, organizações não governamentais, empresas, acadê-
micos, etnias indígenas e jornalistas – com o intuito de compartilhar os
principais resultados, debater e ouvir críticas e sugestões.

O presente documento congrega um grupo independente formado por
85 autores, entre professores universitários e pesquisadores, além da
revisão externa acurada de outros seis especialistas da área, incluin-
do gestores ambientais, tomadores de decisão, além de professores
universitários e pesquisadores. A BPBES produz ainda seus relatórios
temáticos nos quais aprofunda temas urgentes apontados aqui e levan-
tados junto aos diferentes grupos de interesse realizando, para isso,
importantes parcerias com instituições públicas e privadas, além de or-
ganizações da sociedade civil em geral. Dispõe do apoio financeiro do
MCTIC², via CNPq, e da Fapesp, por meio do Programa Biota³, além do
apoio institucional da SBPC4, da ABC5 e da FBDS6. Este relatório comple-
to, bem como o respectivo Sumário para Tomadores de Decisão (STD),
está disponível na página da BPBES.



1. www.bpbes.net.br
2. Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações
3. www.biota.org.br
4. Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência
5. Academia Brasileira de Ciências
6. Fundação Brasileira para o Desenvolvimento Sustentável
                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos




SUMÁRIO


  6 - Capítulo 1 - Apresentando o diagnóstico brasileiro de biodiversida-    125 - 3.3. Vetores de mudanças diretos naturais – desastres naturais
      de e serviços ecossistêmicos                                           129 - 3.4. Vetores de mudanças diretos antropogênicos
                                                                             177 - 3.5. Interações entre os vetores de mudanças nos biomas brasileiros
  8 - 1.1. Marco conceitual                                                  179 - 3.6. Status e tendências da biodiversidade
  8 - 1.2. Conceitos e definições                                            191 - 3.7. Iniciativas de resposta
 16 - 1.3. Público-alvo deste Diagnóstico                                    210 - 3.8. Lacunas de dados e conhecimento
 17 - 1.4. Políticas públicas nacionais e internacionais: Metas de Aichi e   213 - 3.9. Agradecimentos
           Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
 19 - 1.5. Unidades de análise utilizadas pela BPBES
 26 - 1.6. Biodiversidade, serviços ecossistêmicos e bem-estar humano        214 - Capítulo 4 - Interações entre Natureza e Sociedade: trajetórias do
           nos biomas continentais                                                 presente ao futuro
 28 - 1.7. Outras unidades de análise
                                                                             214 - Sumário Executivo
                                                                             216 - 4.1. Introdução
 35 - Capítulo 2 - Contribuições da natureza para a qualidade de vida        217 - 4.2. Futuros plausíveis para a biodiversidade e os serviços
                                                                                        ecossistêmicos: caminhos para a sustentabilidade
 35 - Sumário Executivo                                                      226 - 4.3. Mudanças futuras em forçantes e seus impactos sobre a
 39 - 2.1 Introdução                                                                     biodiversidade e os serviços ecossistêmicos
 41 - 2.2 Estados e tendências dos serviços ecossistêmicos                   243 - 4.4. Relações de custo-benefício e cobenefícios entre múltiplos
 72 - 2.3 Efeitos das tendências em biodiversidade e serviços                           serviços ecossistêmicos
          ecossistêmicos sobre a qualidade de vida humana                    245 - 4.5. Caminhos seguros para a sustentabilidade
 81 - 2.4 Práticas e conhecimento de povos indígenas e comunidades           246 - 4.6. Lacunas de conhecimento
          tradicionais: contribuições para a biodiversidade e os serviços
          ecossistêmicos
 86 - 2.5 Pegada ecológica e biocapacidade                                   250 - Capítulo 5 - Opções de governança e tomada de decisão através de
 88 - 2.6 Diversidade de valores e trade-offs em tomadas de decisão                escalas e setores
 91 - 2.7 Lacunas de dados e conhecimento
 91 - 2.8. Agradecimentos                                                    250 - Sumário Executivo
                                                                             252 - 5.1. Introdução
                                                                             255 - 5.2. Governança efetiva e seus condicionantes
 93 - Capítulo 3 - Tendências e impactos dos vetores de degradação e         262 - 5.3 Principais tipos de políticas relacionadas à BSE
      restauração da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos            279 - 5.4. Aderência a políticas globais e regionais
                                                                             283 - 5.5. Desafios urgentes e soluções emergentes
 93 - Sumário Executivo
105 - 3.1. Introdução
106 - 3.2. Vetores de mudanças indiretos                                     286 - Referências
6                                                                                                                                                        1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   7




                                                                                                         Capítulo 2 – Contribuições da natureza para a qualidade de vida: está relacionado
    CAPÍTULO 1 _ A PRESENTANDO O DIAGNÓSTICO BRASILEIRO DE                                              aos elementos ‘Benefícios da natureza para as pessoas’ e ‘Boa qualidade de vida’
                            ­B IODIVERSIDADE E SERVIÇOS ECOSSISTÊMICOS                                   (Figura 1.1), bem como o fluxo entre eles. O capítulo avalia a contribuição da
                                                                                                         natureza para a qualidade de vida das pessoas, incluindo a inter-relação entre
                                                                                                         a biodiversidade, o funcionamento de ecossistemas e os serviços ecossistêmi-
    Coordenadores: Carlos A. Joly & Maíra C. G. Padgurschi
                                                                                                         cos. Além da situação atual, trabalha com a dinâmica e as tendências futuras

    Autores: Aliny P. F. Pires, Angelo Antonio Agostinho, Antonio Carlos Marques, Aryanne Amaral,        dos serviços ecossistêmicos essenciais para o bem-estar humano (como saúde,
    Camila Ortolan F. de Oliveira Cervone, Cristina Adams, Fabricio Beggiato Baccaro, Gerd Sparovek,     segurança alimentar, segurança hídrica, segurança energética). O texto aborda
    Gerhard E. Overbeck, Giovana Mira de Espindola, Ima Célia Guimarães Vieira, Jean Paul Metzger,       também a contribuição do conhecimento e das práticas de populações indíge-
    José Sabino, Juliana S. Farinaci, Luciano Paganucci de Queiroz, Luiz Carlos Gomes, Maria Manuela     nas e tradicionais para a conservação da biodiversidade, para a diversificação de
    Carneiro da Cunha, Maria Teresa Fernandes Piedade, Mercedes Maria da Cunha Bustamante, Peter         espécies (gerando novas espécies), bem como para a distribuição de espécies e
    May, Phillip Fearnside, Rachel B. Prado & Rafael Dias Loyola
                                                                                                         formação de paisagens nos diversos biomas;

    Citação: Joly C.A.; Padgurschi M.C.G.; Pires A.P.F.; Agostinho A.A.; Marques A.C.; Amaral A.G.;
                                                                                                         Capítulo 3 – Tendências e impactos dos vetores de degradação e restauração
    Cervone C.O.F.O.; Adams C.; Baccaro F.B.; Sparovek G.; Overbeck G.E.; Espindola G.M.; Vieira I.
                                                                                                         da biodiversidade e serviços ecossistêmicos: está relacionado às caixas ‘Natu-
    C.G.; Metzger J.P.; Sabino J.; Farinaci J.S.; Queiroz L.P.; Gomes L.C.; da Cunha M.M.C.; Piedade
    M.T.F.; Bustamante M.M.C.; May P.; Fearnside P; Prado R.B.; Loyola R.D. Capítulo 1: Apresentando
                                                                                                         reza’, ‘Instituições, Governança e outros fatores indiretos’ e ‘Forças diretas’ (Figura
    o Diagnóstico Brasileiro de Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos. In Joly C.A.; Scarano F.R.;    1.1). Avalia o conhecimento atual e as tendências passadas e futuras da dinâ-
    Seixas C.S.; Metzger J.P.; Ometto J.P.; Bustamante M.M.C.; Padgurschi M.C.G.; Pires A.P.F.; Castro   mica da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos identificados no capítulo
    P.F.D.; Gadda T.; Toledo P. (eds.) (2019). 1° Diagnóstico Brasileiro de Biodiversidade e Serviços    2. Além disso, foca nas tendências dos vetores de mudanças, especialmente as
    Ecossistêmicos. Editora Cubo, São Carlos pp.351.                                                     caixas ‘Natureza’ e ‘Benefícios da natureza para as pessoas’. Os principais vetores
                                                                                                         de mudanças sobre a biodiversidade que impactam a caixa Natureza, bem como
    Este diagnóstico é o primeiro esforço nacional no âmbito da Plataforma Intergover-
                                                                                                         as relações entre os vetores indiretos de mudança (como políticas, mudanças na
    namental de Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos (IPBES). Teve como ponto
                                                                                                         economia, fatores culturais e religiosos, avanços tecnológicos) e diretos (como
    de partida o documento Diálogos1 que foi utilizado como instrumento de consulta
                                                                                                         conversão de habitat, utilização de recursos aquáticos, mudanças no uso da ter-
    e diálogo com diferentes atores que, em suas atividades, direta ou indiretamente
                                                                                                         ra, poluição) são tratados de maneira explicativa e ilustrados com estudos de
    afetam ou são afetados pela biodiversidade e pelos benefícios da natureza. Por ser
                                                                                                         caso. Finalmente, o capítulo explora como mudanças na caixa Natureza (Figura
    um documento que avaliou e sintetizou o conhecimento disponível acerca da bio-
                                                                                                         1.1) impactam os Benefícios da natureza para as pessoas e aborda as principais
    diversidade e dos serviços ecossistêmicos (BSE) no Brasil, este diagnóstico pode
                                                                                                         estratégias e iniciativas e seus resultados relacionados à manutenção da biodi-
    ser considerado uma referência para o posicionamento da sociedade sobre con-
                                                                                                         versidade e dos serviços ecossistêmicos;
    servação e uso sustentável. Desta forma, contribui para a integração do conhe-
    cimento científico e de populações tradicionais com políticas públicas e práticas                    Capítulo 4 – Interações entre natureza e sociedade: trajetórias do presente ao
    produtivas, ampliando a interface com tomadores de decisão, a iniciativa privada                     futuro: abrange todas as caixas e fluxos da figura 1.1. O capítulo foi desenvolvido
    e as organizações da sociedade civil. O Diagnóstico está dividido em 5 capítulos:                    a partir de informações publicadas na literatura sobre cenários e modelagem.
                                                                                                         Seu conteúdo se concentra nas questões-chave que a sociedade enfrentará nas
    Capítulo 1 – Apresentando o Diagnóstico Brasileiro de Biodiversidade e Serviços
                                                                                                         próximas décadas e que determinarão a dinâmica futura dos sistemas socioe-
    Ecossistêmicos: aborda conceitos-chave sobre os quais a Plataforma Brasileira
                                                                                                         cológicos. O texto traz também análises das trajetórias disponíveis no contexto
    de Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos (BPBES, da sigla em inglês) se ba-
                                                                                                         atual e do futuro das relações entre esses sistemas e impactos na biodiversidade
    seia para elaborar o Diagnóstico, além daqueles que estarão presentes ao longo
                                                                                                         e nos serviços ecossistêmicos;
    de todo o documento (Figura 1.1). O capítulo apresenta um resumo de dados
    relevantes por bioma, questões de política ambiental e temas como degradação                         Capítulo 5 – Opções de governança e tomada de decisão através de escalas e se-
    e restauração, espécies invasoras e uso sustentável da biodiversidade;                               tores: o capítulo trata das caixas e dos fluxos da figura 1.1 sobre Instituições, go-
                                                                                                         vernança e outros fatores indiretos. Apresenta diferentes opções para os tomadores
                                                                                                         de decisão em resposta aos cenários expostos nos capítulos anteriores, como ins-
    1. https://www.bpbes.net.br/produto/dialogos/                                                        trumentos de política, ferramentas de mercado e de apoio à tomada de decisão,
8                                                                                                                                                           1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   9




    práticas de conservação e gestão ou acordos internacionais e regionais. Analisa                  papel central na orientação de políticas onde há conhecimento consolidado,
    as alternativas de arranjos institucionais para a governança em diferentes escalas               com menor risco de incerteza, e identificar lacunas em áreas nas quais, com o
    temporais e espaciais, além dos desafios para a conservação e o uso sustentável                  entendimento disponível, o grau de incerteza é alto e que necessitam de produ-
    em setores-chave e os caminhos para a integração da biodiversidade e dos servi-                  ção de mais conhecimento.
    ços ecossistêmicos nas estratégias de desenvolvimento do país. O capítulo identi-
    fica os ambientes favoráveis e as limitações para as adaptações de políticas, bem                1.1.2. Sumário Executivo e Sumário para Tomadores de Decisão
    como as lições aprendidas, incluindo soluções e métodos para aumentar as chan-
                                                                                                     Com exceção do capítulo 1, por ter um teor introdutório, no início dos capítulos 2
    ces de sucesso das iniciativas e aspectos que ainda permanecem como obstáculos.
                                                                                                     ao 5 é apresentado o Sumário Executivo que ressalta seus pontos essenciais. Ele
                                                                                                     é composto por: (i) conclusões principais do capítulo; e (ii) síntese dos itens que
    1.1. MARCO CONCEITUAL                                                                            depois serão utilizados no Sumário para Tomadores de Decisão (STD), que compi-
                                                                                                     la as mensagens fundamentais deste Diagnóstico. Em última instância, o STD se
    A IPBES foi criada em 2012 com a missão de reforçar a interação entre a ciência e                baseia no Sumário Executivo de cada capítulo, mas a diferença é que o segundo
    a política para a conservação e o uso sustentável da biodiversidade, o bem-estar                 destaca os pontos técnicos relevantes, e o primeiro integra e sintetiza descobertas
    humano e o desenvolvimento sustentável. Para tanto, envolve cientistas e outros                  de diferentes capítulos em pontos importantes para tomadores de decisão.
    detentores de conhecimento em um esforço transdisciplinar internacional de revi-
    são, análise e avaliação de informações relevantes produzidas mundialmente para
    a compreensão da biodiversidade, dos serviços ecossistêmicos e do bem-estar hu-
    mano. Para facilitar a interação com políticas, a IPBES desenvolveu e adotou seu
    marco conceitual (Figura 1.1) que estabelece uma linguagem comum para as va-
    riáveis que serão o foco dos diagnósticos, resumindo em palavras e imagens as re-
    lações entre as pessoas e a natureza (Diaz et al. 2015a; 2015b). Os diagnósticos da
    IPBES são desenvolvidos em âmbito global ou regional, mas são construídos, em
    parte, com base nas relações e em propriedades que agem em escalas nacionais
    ou locais. Com o intuito de trabalhar em consonância com as diretrizes, os concei-
    tos e as definições da IPBES, a Plataforma Brasileira de Biodiversidade e Serviços
    Ecossistêmicos (BPBES) adota esse mesmo marco conceitual para este e todos
    os demais diagnósticos e relatórios temáticos que serão desenvolvidos no Brasil.


    1.2. CONCEITOS E DEFINIÇÕES

    Diagnóstico no âmbito da BPBES

    Diagnóstico é uma avaliação crítica do estado do conhecimento sobre algum
    tema, neste caso biodiversidade, serviços ecossistêmicos e bem-estar humano2.
    Este Diagnóstico tem como base a literatura publicada em periódicos científicos,
                                                                                                     Figura 1.1. Marco conceitual da IPBES. No painel delimitado em cinza, elementos e setas indicam os
    a literatura cinza (teses, relatórios de governos/ONGs) e os demais sistemas de
                                                                                                     aspectos da natureza e da sociedade que são o foco da IPBES. O texto em cor preta indica categorias
    conhecimento, como o conhecimento tradicional. Não envolve, portanto, a reali-                   que devem ser relevantes para todas as partes interessadas na IPBES, e abrangem as categorias
    zação de novas pesquisas, mas uma revisão, análise e síntese do conhecimento                     da ciência ocidental (verde) e categorias equivalentes em outros sistemas de conhecimento (azul).
                                                                                                     As setas sólidas no painel principal indicam a influência entre os elementos; as setas pontilhadas
    existente. Este processo inclui a apresentação dos resultados em um formato
                                                                                                     indicam as ligações reconhecidas como importantes, mas que não são o foco da IPBES. As setas co-
    compreensível (o STD, ver abaixo) para as partes interessadas (governos, ONGs,                   loridas, à direita e abaixo do painel principal, indicam que as interações entre os elementos mudam
    setor produtivo e a sociedade civil). Os diagnósticos devem desempenhar um                       ao longo do tempo e ocorrem em várias escalas espaciais. As linhas verticais à direita indicam que,
                                                                                                     embora os diagnósticos da IPBES sejam nas escalas regional ou global, eles serão em parte constru-
                                                                                                     ídos a partir de relações e propriedades que agem em escalas mais finas. Modificado de Conceptual
                                                                                                     framework for the Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services
    2. https://www.ipbes.net/system/tdf/downloads/IPBES-4-INF-9_EN_0.pdf?file=1&type=node&id=13451   2013, disponível em: https://www.ipbes.net/conceptual-framework
10                                                                                                                                                        1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   11




     1.1.3.Diferentes dimensões da diversidade biológica, da                                sobre Diversidade Biológica (CDB)3. Para a CDB, diversidade biológica significa “a
     sociodiversidade e da agrobiodiversidade                                               variabilidade de organismos vivos de todas as origens, compreendendo, dentre
                                                                                            outros, os ecossistemas terrestres, marinhos e outros ecossistemas aquáticos e
     No cenário internacional, entre os anos 1960 e 1980, e no Brasil principalmente
                                                                                            os complexos ecológicos de que fazem parte. Compreende ainda a diversidade
     a partir de 1990, o debate sobre a crise ambiental ganhou popularidade e ul-
                                                                                            dentro de espécies, entre espécies e de ecossistemas." (CDB, Artigo 2) (Figura
     trapassou os limites acadêmicos. Diferentes segmentos da sociedade percebem
                                                                                            1.2). Essa é também a definição legal de biodiversidade no Brasil, por meio do
     que as ameaças às diversas formas de vida demandavam conhecimento e ações.
                                                                                            Decreto 2.519 de 1998 que promulgou a execução da Convenção no país. O tema
     O ecólogo britânico Norman Myers (1934 -) já alertava, em 1979, que a perda
                                                                                            foi absorvido pela mídia e os cientistas usam cada vez mais o assunto como tema
     de espécies estava acima do esperado no processo evolutivo, sobretudo com a
                                                                                            de pesquisa.
     modificação das florestas tropicais. Para muitos, foi o alerta fundamental para
     adquirir e ampliar o conhecimento visando o uso mais sábio e respeitoso da na-
                                                                                            A biodiversidade também é uma construção social e, nesse sentido, vários estu-
     tureza, balizado por políticas de conservação e desenvolvimento.
                                                                                            dos têm proporcionado bases teóricas sólidas para a compreensão das relações
                                                                                            entre diversidade cultural e biológica e de sua relevância para a manutenção
     O termo “diversidade biológica” apareceu precocemente em 1968 no livro A Dif-
                                                                                            desses sistemas (Posey 1982, Neves 1992, Cunha 1999). Os conhecimentos e o
     ferent Kind of Country de Raymond F. Dasmann (Franco 2013) e, embora o reco-
                                                                                            papel de populações tradicionais com relação a sua biodiversidade são hoje re-
     nhecimento da variedade de espécies tenha sido objeto de muitos estudos dos
                                                                                            conhecidos na CDB. A cada dois anos, dirigentes e cientistas reúnem-se para
     séculos 19 e 20, é apenas na década de 1980 que o uso da expressão se tornou
                                                                                            compartilhar avanços, debater fragilidades e propor metas que visem a imple-
     usual. No prefácio da coletânea Conservation Biology: an evolutionary-ecological
                                                                                            mentação efetiva das diretrizes da CDB.
     perspective (Michael E. Soulé e Bruce A. Wilcox 1980), o biólogo Thomas Lovejoy
     (1941 – ) usou o termo enfatizando que a perda de espécies – derivada das ações
     humanas sobre os sistemas biológicos – é a questão mais fundamental de nosso
     tempo (Franco 2013).                                                                                                           O QUE É BIODIVERSIDADE?


     Da expressão “diversidade biológica” ao termo “biodiversidade”                                                                          Vertebrados
                                                                                                                                      9.000 espécieis brasileiras

     A palavra biodiversidade é a forma contraída de diversidade biológica que ganhou
                                                                                                                               Diversidade biológica, ou biodiversidade,
     expressividade em 1987 a partir do livro organizado pelo biólogo Edward O. Wil-                                             é a variedade de organismos vivos de
     son (1929 -). Com o título Biodiversity, a obra foi composta de artigos escritos por               Plantas
                                                                                                                              todas as origens, compreendendo animais,
                                                                                                                                 plantas e microorganismos. Além da
                                                                                                                                                                                              Invertebrados
                                                                                                42.000 espécies nativas                                                                  Cerca de 130 mil espécies
     60 especialistas no tema e reuniu a fundamentação teórica sobre biodiversidade                                               variedade de espécies, a definição
                                                                                                                                 inclui a diversidade de ecossistemas,
     e os desafios à sua preservação, a dependência humana da biodiversidade, valo-                                          sejam eles terrestres, aquáticos ou marinhos

     res, bem como ecologia de restauração, alternativas à destruição, políticas para
                                                                                                                  Diversidade Marinha
     proteger a diversidade, problemas atuais e perspectivas. Consolida-se a ideia de                          Cerca de 4.800 espécies de                               Diversidade genética
                                                                                                                eucariontes e cianofíceas
     que biodiversidade vai além das definições e do âmbito puramente biológico. A
     obra proporcionou um importante momento de reflexão para ampliar os esforços                                  O Brasil é um país megadiverso: tem pelo menos 5.000 espécies
                                                                                                                  de plantas endêmicas e ecossistemas marinhos em suas fronteiras
     de conservação da natureza e é também a fundamentação da governança sobre
     esse tema. Apesar da alta complexidade da temática abrangida, o termo biodi-
     versidade tornou-se um conceito unificador.                                            Figura 1.2. O termo biodiversidade surgiu inicialmente no contexto biológico, mas ganhou dimensões
                                                                                            variadas, vinculando espécies a múltiplos valores, tais como cultura, economia, saúde e lazer (adap-
                                                                                            tado de Pereira et al. 2013).
     A Convenção sobre Diversidade Biológica da ONU

     Um marco de governança e difusão do tema para segmentos cada vez mais am-
     plos da sociedade é, sem dúvida, a Conferência das Nações Unidas sobre Meio
     Ambiente e Desenvolvimento, realizada no Rio de Janeiro, em 1992. Naquele
                                                                                            3. http://www.mma.gov.br/biodiversidade/biosseguranca/item/7513-conven%25C3%25A7%25C3%25A3o-
     evento, que reuniu lideranças de centenas de países, foi lançada a Convenção           -sobre-diversidade-biol%25C3%25B3gica-cdb
12                                                                                                                                    1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   13




     Sociodiversidade                                                                    combustível e para fins medicinais, bem como os parentes silvestres desses or-
                                                                                         ganismos. Resulta da interação entre ambiente, recursos genéticos e o mane-
     Inclui a diversidade das culturas, das línguas, das cosmologias, da história, das
                                                                                         jo de agroecossistemas por diferentes sociedades humanas. Também inclui as
     técnicas, dos conhecimentos e práticas, das formas de percepção, classificação
                                                                                         espécies que contribuem para a produção da própria agrobiodiversidade (como
     e tratamento do mundo, de comunicação, de organização social. “Essa diversi-
                                                                                         microrganismos do solo, predadores, polinizadores), presentes nos ambientes
     dade se expressa na pluralidade de identidades que caracterizam os grupos e
                                                                                         que sustentam os agroecossistemas (agrícolas, pastoris, florestais e aquáticos)
     as sociedades que compõem a humanidade. A diversidade cultural é fonte de
                                                                                         e a diversidade desses sistemas em si. Os sistemas de conhecimento local (como
     intercâmbios, inovação e criatividade, e é tão necessária para os seres huma-
     nos, quanto a diversidade biológica para a natureza. Portanto, constitui-se em      indígena, quilombola, pantaneiros etc.) que lhe dão origem são considerados

     patrimônio comum da humanidade, devendo ser reconhecida e consolidada em            partes integrantes da agrobiodiversidade (FAO 1999). A diversidade de espécies

     benefício das gerações presentes e futuras” (UNESCO 2001, art. 1o). Com o cres-     e as variedades cultivadas estão sujeitas a processos de erosão genética pela

     cente reconhecimento das estreitas ligações entre diversidade biológica, social,    preponderância de sistemas agrícolas de monocultura, gerando preocupações

     cultural e linguística, a expressão diversidade biocultural (Maffi 2001) tem sido   com a segurança alimentar.
     usada. O Brasil, além de biologicamente diverso, é também sociodiverso: con-
     siderando apenas os povos indígenas, o país abriga 305 etnias e mais de 270         1.1.4. Serviços Ecossistêmicos & Contribuições da Natureza para as
     línguas diferentes4.                                                                Pessoas (CNP)
                                                                                         O Brasil possui cerca de 2 milhões de espécies – ou 10% da diversidade global
     Conhecimentos de povos indígenas, tradicionais e comunidades locais                 – (Lewinsohn & Prado 2005) que, para manterem o seu metabolismo, precisam
     São sistemas abrangentes que incluem histórias, visões de mundo, taxonomias,        de uma fonte de energia (como o sol ou outros organismos por intermédio da
     cosmogonias, diagnose e tratamento de doenças, técnicas de caça, de cultivo, de     alimentação de plantas, da predação ou da decomposição), além de água e de
     cozinha etc. Em particular, a observação e a experimentação minuciosas no ter-      nutrientes. Esses fluxos de materiais e de energia entre os organismos e seu
     ritório produzem saberes pedológicos, biológicos, etológicos, ecológicos e climá-   ambiente físico e biológico constituem um sistema interativo e em constante mu-
     ticos detalhados. Comumente, seus princípios são transmitidos de modo oral ou       dança (MEA 2005) a partir do qual emergem as funções ecossistêmicas. Essas
     por aprendizado. São sistemas dinâmicos em que cada um tem regimes próprios         funções existem independentemente do uso, demanda ou valorização social que
     de validação, transmissão e divulgação.                                             nós humanos façamos delas, mas passam a ser consideradas “serviço” quando a
                                                                                         função apresenta um potencial para fins humanos (Hueting et al. 1998). Portanto,
     Os conhecimentos ligados à conservação da biodiversidade foram assentidos           para os Diagnósticos da BPBES, considera-se que serviços ecossistêmicos são
     como importantes na CDB em 1992. Sua contribuição à conservação e diversi-          benefícios que o ser humano obtém dos ecossistemas (MEA 2005), derivados, di-
     ficação de variedades cultivadas e à agrobiodiversidade são reconhecidas pelo       reta ou indiretamente, das funções ecossistêmicas (de Groot 1992) (Quadro 1.1).
     Tratado Internacional sobre Recursos Genéticos para a Alimentação e Agricultu-
     ra5 (TIRFAA/FAO). Os conhecimentos sobre as propriedades de substâncias natu-       Os serviços ecossistêmicos podem ser classificados em: (i) Provisão: produtos
     rais são reconhecidos e procurados pela farmacologia e indústria de cosméticos      obtidos diretamente dos ecossistemas naturais ou seminaturais (agricultura),
     e seus saberes no domínio da ecologia são ainda pouco utilizados e difundidos. O    como alimentos e fibras, recursos genéticos, produtos bioquímicos e medicinais,
     acesso a essa ciência deve respeitar os princípios do consentimento prévio, livre   recursos ornamentais e água; (ii) Regulação: se relacionam às características
     e informado, bem como a repartição equitativa de benefícios.                        regulatórias dos processos ecossistêmicos, como manutenção da qualidade do
                                                                                         ar, regulação climática, controle de erosão, purificação da água, regulação de
                                                                                         pragas na agricultura, polinização e mitigação de danos naturais; (iii) Cultural:
     Agrobiodiversidade
                                                                                         emergem da interação íntima das sociedades com o meio natural, como valores
     Também chamada de biodiversidade agrícola refere-se às variedades e diversi-        religiosos e espirituais, geração de conhecimento (formal e tradicional), valo-
     dade de plantas e animais que são utilizados como alimento, ração animal, fibras,   res educacionais; (iv) Suporte: são necessários à produção dos demais serviços
                                                                                         ecossistêmicos, como a produção de oxigênio atmosférico, a formação e reten-
                                                                                         ção de solo, a ciclagem de nutrientes e da água e a provisão de habitat. Os impac-
     4. http://www.funai.gov.br/index.php/indios-no-brasil/quem-sao                      tos dos serviços de suporte sobre o homem são indiretos ou ocorrem em longo
     5. http://www.fao.org/plant-treaty/en/                                              prazo, sendo mais difícil de serem percebidos (MEA 2005).
14                                                                                                                                                   1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   15




     No marco conceitual da IPBES (Figura 1.1), os serviços ecossistêmicos recebem
                                                                                                                                         QUADRO 1.1
     abordagem mais ampla incluindo outras visões de mundo e o relacionamento
     do homem com a natureza. São então definidos como Contribuições da Natu-
     reza para as Pessoas (CNP, que advém do termo inglês Nature’s Contributions                          Qual a diferença entre Serviços Ecossistêmicos e Serviços Ambientais?
     to People) que se referem a “todas as contribuições positivas, ou benefícios e,                      Na literatura internacional, o termo utilizado nas últimas décadas tem sido
                                                                                                          Serviços Ecossistêmicos. Contudo, na América Latina e especificamente no
     ocasionalmente, contribuições negativas ou perdas, que as pessoas obtêm da
                                                                                                          Brasil, o termo Serviços Ambientais (Prado, 2014) também é utilizado para
     natureza” (Pascual et al. 2017).                                                                     designar especificamente os serviços prestados pela natureza que decor-
                                                                                                          rem de alguma intervenção humana (manejo conservacionista, restauração
                                                                                                          ambiental etc.) e que por fim resulta no fornecimento de serviços ecossis-
     1.2.5. Valores e valoração segundo a IPBES6                                                          têmicos. Além disso, nos sistemas de compensações ambientais, como o
                                                                                                          Pagamento por Serviços Ambientais, ou na Legislação e Políticas Públicas
     Atualmente, a estrutura e o funcionamento dos modelos de governança, das ins-                        em geral, o termo serviços ambientais é utilizado. Entretanto, para efeitos
     tituições e das políticas raramente consideram os diversos conceitos de valores                      deste Diagnóstico, e considerando sua popularidade nacional e internacio-
                                                                                                          nal, utilizaremos somente o termo Serviços Ecossistêmicos.
     da natureza e de seus benefícios. O marco conceitual da IPBES (Figura 1.1) inclui
     diferentes visões de mundo, bem como formas de utilizar os recursos, que levam                       Contribuições da Natureza para as Pessoas (CNP)
     às variadas conceptualizações de valor e asseguram a boa qualidade de vida.                          A natureza e suas contribuições para a boa qualidade de vida são percebidas
                                                                                                          e valorizadas de formas claramente diferentes e muitas vezes conflitantes
                                                                                                          (Daily et al. 2000). Considerando esses diversos aspectos culturais e sociais
     Sob a perspectiva da ciência de sustentabilidade, a valoração deve refletir tal di-
                                                                                                          dos diferentes povos do mundo, especialistas no âmbito da IPBES têm re-
     versidade de forma pluralista e não se restringir a uma ótica monista. Deve ainda                    fletido sobre o amadurecimento do conceito de Serviços Ecossistêmicos e,
     exprimir a importância dos atributos da diversidade biológica, em vez de lançar                      recentemente, passaram a utilizar “Contribuições da natureza para as pes-
                                                                                                          soas” (NCP, na sigla em inglês). Esta nova proposta incorpora em sua abor-
     mão de uma hierarquização das preferências utilitaristas de consumidores para
                                                                                                          dagem o conceito utilizado no Millennium Ecosystem Assessment (MEA)
     os bens e serviços derivados da natureza (Pascual et al. 2017). Isto não quer dizer                  sendo, pois, mais inclusivo. Mas CNP é, acima de tudo, o resultado de mais
     que a valoração monetária não possa contribuir com uma avaliação dos serviços                        de uma década de pesquisa, amadurecimento e progresso no pensamento
                                                                                                          transdisciplinar, incluindo uma crescente contribuição das Ciências Sociais
     ecossistêmicos. Porém, estes instrumentos de valoração econômica da natureza
                                                                                                          e de outros sistemas de conhecimento tradicionais e científicos.
     e seus serviços devem estar integrados com outras formas de valoração. Estas
     outras formas incluem aquelas desenvolvidas pela etnociência baseadas nos de-
     poimentos e sistemas de classificação dos sujeitos, assim como por intermédio
     de processos deliberativos e de multicritério de valoração associadas aos meios
     participativos (Quadro 1.2). Estas diferentes formas de valorar podem contribuir                                                    QUADRO 1.2
     de maneira decisiva na formulação de políticas sustentáveis de governança.

                                                                                                          Como uma mesma CNP é valorada por diferentes sistemas de conheci-
     1.2.6. Por que Cenários7?                                                                            mento: gêneros alimentícios
                                                                                                          Considerando as diversas formas de valores da CNP para informar políticas
     Cenários são representações ou simulações de possíveis futuros para um ou                            e práticas cotidianas, uma ênfase pode ser colocada, por exemplo, na pro-
     mais componentes de um determinado sistema de estudo, ou então diversas op-                          visão dos gêneros alimentícios e nos alimentos para animais, na proteção
                                                                                                          dos processos evolutivos da biodiversidade e no funcionamento contínuo dos
     ções de gestão e política pública (IPBES 2016), em função de diferentes tipos de                     ecossistemas, ou na honra à Terra como uma vida sagrada, ou ainda na ma-
     tomada de decisão no presente. São particularmente úteis quando há muita                             nutenção de relações harmônicas entre as pessoas e a natureza. Os agricul-
                                                                                                          tores podem valorar os alimentos que produzem de diferentes maneiras: por
                                                                                                          considerá-los uma commodity do mercado, que produz apenas um benefício
                                                                                                          financeiro, ou como parte integral da manutenção da sua identidade cultural
                                                                                                          e da sua autodeterminação. Além disso, os mesmos agricultores podem ter
     6. Em sua 5ª Plenária, a IPBES recomendou uma avaliação completa sobre os diversos conceitos de      percepções conflitantes e em transformação sobre os alimentos que produ-
     valor da natureza e seus benefícios e indica a utilização de seu guia disponível em:www.ipbes.net/
                                                                                                          zem (Pascual et al. 2017): produtores rurais geralmente preferem alimen-
     system/tdf/downloads/IPBES-4-7_EN.pdf?file=1&type=node&id=13372. A BPBES utilizou este guia
     no presente diagnóstico.                                                                             tar-se das suas hortas familiares do que se expor aos agroquímicos que eles
                                                                                                          próprios aplicam aos produtos que vão para o mercado.
     7. Summary for Policy Makers (SPM) do Diagnóstico de Cenários e Modelos da IPBES, disponível em:
     www.ipbes.net/system/tdf/downloads/IPBES-4-4_EN.pdf?file=1&type=node&id=13336
16                                                                                                                                                  1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   17




     incerteza sobre as tendências futuras ou sobre o tipo de manejo a ser empre-                      Saúde, Finanças e Agricultura, autoridades locais e assessores científicos dos
     gado, permitindo uma análise comparativa das potenciais consequências das                         tomadores de decisão. Tais usuários necessitam ser informados sobre a IPBES
     alternativas.                                                                                     e a BPBES para que possam usá-las como fonte independente de conhecimento.

     Os cenários podem ser usados em momentos distintos da tomada de decisão,                          (ii) Público em geral: a) Comunidade científica: a IPBES e a BPBES dependem da
     desde uma fase inicial, mais exploratória, até uma fase final, de avaliação de                    comunidade científica para a produção de seus documentos e, portanto, devem
     ações já implementadas, passando por uma fase de planejamento das possíveis                       mirar nessa comunidade para aumentar seu engajamento; associações cientí-
     intervenções. Neste Diagnóstico consideramos quatro tipos de cenários (IPBES                      ficas podem ser o foco como parte das atividades de divulgação; b) Indígenas e
     2016b): i) cenários exploratórios: que exploram diversas narrativas ou tendên-                    detentores de conhecimento tradicional/local; c) Indústria, Comércio e Agrone-
     cias (e.g. mudanças econômicas, políticas ou populacionais), usualmente com-                      gócio: é esperado que os documentos da BPBES sejam levados em conta pelo
     parando essas alternativas com o cenário business-as-usual, que seria a manu-                     comércio e pela indústria no sentido de auxiliar a encontrar formas sustentáveis
     tenção da tendência passada; ii) cenários de meta: definem uma meta para ser                      de evitar, minimizar e neutralizar os impactos nos ecossistemas; d) Profissionais
     alcançada no futuro (como as metas de Aichi/CDB), e então parametrizam dife-                      em geral envolvidos na implementação dos temas BSE; e) Organizações sociais
     rentes condições iniciais do sistema (os cenários) para se chegar a essa meta; iii)               de base comunitária podem ser afetadas pela perda da biodiversidade e, portan-
     cenários de varredura de políticas públicas: que comparam várias alternativas                     to, precisam estar cientes das conclusões dos diagnósticos e das ferramentas de
     de políticas públicas ou de manejo do sistema em termos de suas consequên-                        apoio às políticas; f) Organizações intergovernamentais e não governamentais; g)
     cias sobre o estado da natureza e seus benefícios; e iv) cenários retrospectivos                  Imprensa, que pode auxiliar no alcance de um público maior.
     de avaliação: que comparam as projeções feitas a partir de cenários e modelos
     usados no passado com o que foi efetivamente alcançado no presente, analisan-
     do então a existência e as razões de diferenças entre esses valores. O uso de                     1.4. POLÍTICAS PÚBLICAS NACIONAIS E INTERNACIONAIS: METAS DE

     cenários vem permitindo uma tomada de decisão mais embasada e segura sobre                        AICHI E OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
     ações que afetam a biodiversidade e seus benefícios ao homem.
                                                                                                       Em consonância com o documento “Objetivos de Desenvolvimento Sustentável”
                                                                                                       (ODS ou SDG, em inglês) e, no contexto da CDB, por meio do Plano Estratégico
     1.3. PÚBLICO-ALVO DESTE DIAGNÓSTICO                   8
                                                                                                       para a Biodiversidade 2011-2020 (associado à sua visão de futuro-2050) e das
                                                                                                       Metas de Aichi para Biodiversidade, os diagnósticos da IPBES e da BPBES ava-
     O engajamento do público-alvo é essencial na prática das recomendações dos
                                                                                                       liam as contribuições da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos para a
     diagnósticos. Para que o engajamento ocorra, é necessária uma estratégia de
                                                                                                       qualidade de vida no contexto do desenvolvimento sustentável. O período anali-
     comunicação e público-alvo bem definida. Tal público tem atuação direta ou indi-
                                                                                                       sado neste diagnóstico tem como marco zero a virada do século. Inclui, além da
     reta nas áreas de biodiversidade, serviços ecossistêmicos e bem-estar humano e
                                                                                                       situação atual, as tendências até 2020 e as projeções futuras plausíveis, com foco
     pode: (i) contribuir com as atividades da BPBES por intermédio de sua experiên-
                                                                                                       em diferentes períodos entre 2020 e 2050 que contemplem datas-chave relacio-
     cia, especialidade, conhecimento, dados, informação e experiência em capaci-
                                                                                                       nadas ao Plano Estratégico para a Biodiversidade e aos ODS.
     tação; (ii) usar ou se beneficiar dos resultados das atividades da Plataforma; (iii)
     encorajar e dar apoio à participação dos cientistas e detentores de conhecimento                  O Plano Estratégico para a Biodiversidade e as Metas de Aichi fornecem uma
     no trabalho da BPBES. Usuários potenciais dos Diagnósticos e Relatórios Temá-                     estrutura global base para ações efetivas e urgentes que impeçam a perda de
     ticos estão listados abaixo (a lista não é exaustiva):                                            biodiversidade. O intuito é que, em 2020, os ecossistemas continuem fornecen-
                                                                                                       do serviços essenciais, assegurando a variedade de vida no planeta e contri-
     (i) Público-alvo específico: Tomadores de decisão nas áreas de biodiversidade,
                                                                                                       buindo para o bem-estar humano. Essas considerações também constam na
     serviços ecossistêmicos e categorias de bem-estar humano em todas as esferas
                                                                                                       Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável com os respectivos ODS. Os
     de governança: ministérios do Meio Ambiente, Energia, Indústria, Planejamento,
                                                                                                       planos de ações e as estratégias nacionais para a biodiversidade são funda-
                                                                                                       mentais na implementação das Metas de Aichi. Todos esses esforços reque-
                                                                                                       rem interação entre os cientistas e os tomadores de decisão para os quais este
     8. Com base na decisão IPBES 3/4: Communications, stakeholder engagement and strategic partner-
     ship, disponível em: www.ipbes.net/sites/default/files/downloads/Decision_IPBES_3_4_EN_0.pdf      diagnóstico é direcionado.
18                                                                                                                                                  1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   19




     O desdobramento brasileiro da criação dos ODS foi a instituição do Grupo de             1.5. UNIDADES DE ANÁLISE UTILIZADAS PELA BPBES
     Trabalho Interministerial (GTI)9, composto pelos ministros de Estado das Rela-
     ções Exteriores, do Meio Ambiente, da Fazenda, do Desenvolvimento Social e              Para fins deste Diagnóstico, as unidades de análise serão os biomas definidos

     Combate à Fome e o Chefe da Secretaria Geral da Presidência da República. O             pelo IBGE (2004)12, além das zonas costeira e marinha, águas interiores, áreas de

     GTI tem o intuito de estabelecer os elementos orientadores para a participação          uso intensivo e áreas urbanas. Há uma diferença conceitual entre domínio mor-
                                                                                             foclimático (Ab’Saber 1970) e bioma (Coutinho 2006), sendo o primeiro mais am-
     do Brasil nas discussões relativas à Agenda Pós-2015 (MRE 2014) e também de
                                                                                             plo tanto espacialmente quanto conceitualmente, abrangendo a heterogeneidade
     determinar as etapas para desenvolver estratégias de internalização da Agenda
                                                                                             dos ambientes. Porém, optamos por utilizar bioma por ser amplamente aceito e
     2030 no país. Além do processo de definição de indicadores nacionais de desen-
                                                                                             compreendido, e incluímos nessa abordagem as formações vegetacionais e os
     volvimento sustentável, o Brasil está liderando, por meio do IBGE, as discussões
                                                                                             ecossistemas associados como heterogeneidades dos respectivos biomas. Para
     sobre indicadores globais no âmbito das Nações Unidas (Sustainable Development
                                                                                             os cálculos de porcentagem das áreas de cobertura dos biomas, utilizamos como
     Knowledge Platform 2017).
                                                                                             referência 8.515.759 km2 (IBGE 2017); para a população nacional, adotamos como
                                                                                             referência 240.450.649 pessoas (IBGE 2015)13; para as unidades de conservação
     Em relação às obrigações assumidas pelo país na CDB, o governo federal
                                                                                             (UCs) de uso sustentável e de proteção integral federais, bem como os Territórios
     instituiu em 1994 o Programa Nacional da Diversidade Biológica (Prona-
                                                                                             de Ocupação Tradicional e Indígenas (TIs), utilizamos a base de dados do Instituto
     bio) (PRONABIO 1994)10. As ações do Pronabio são aprovadas pela Comissão
                                                                                             Socioambiental (ISA 2017)14. As demais particularidades estão descritas em cada
     Nacional de Biodiversidade (Conabio), fórum responsável pela definição
                                                                                             unidade abaixo.
     de diretrizes para implementação do Pronabio e da Política Nacional de
     Biodiversidade (PNB).
                                                                                             1.5.1. Bioma Amazônia
     A PNB inclui tópicos como o nível de adequação da legislação brasileira à CDB,
             11
                                                                                             A Amazônia Legal15, em sua forma atual, soma 61% do território nacional (SU-
     a síntese do estado da arte do conhecimento sobre a biodiversidade brasileira, a
                                                                                             DAM 2009) com 27.642.363 habitantes (IBGE 2015) e imensa diversidade social
     análise comparativa de estratégias nacionais de biodiversidade de 46 países e a
                                                                                             e cultural envolta pelo mosaico de ecossistemas que incluem Floresta Tropical
     síntese de registros sobre o conhecimento tradicional associado à biodiversidade
                                                                                             Úmida de Terras Baixas (Floresta Ombrófila Densa), Floresta Tropical Paludosa,
     (MMA). Seus princípios se baseiam tanto na CDB quanto na Declaração do Rio,             Pantanosa (Matas de Igapó), Floresta Tropical Seca (Floresta Estacional Semi-
     ambas de 1992. Dentre outras legislações específicas, este Diagnóstico também           decidual e Decidual), Savana Seca e Estépica (Cerrado), Vegetação de Mangue
     dialoga, por exemplo, com a Política Nacional de Meio Ambiente (Brasil 1981), o         acima do nível da maré alta, Campos de Altitude (como refúgio vegetacional) e a
     Sistema Nacional de Unidades de Conservação (Brasil 2000), a Lei da Mata Atlân-         Campinarana. Dos 305 povos indígenas que vivem no Brasil, aproximadamente
     tica (Brasil 2006), a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos        190 estão parcial ou totalmente dentro dos limites da Amazônia, onde estão ain-
     e Comunidades Tradicionais (Brasil 2007) e a Lei de Proteção da Vegetação Na-           da 442 comunidades quilombolas (42% das comunidades reconhecidas no Brasil)
     tiva (“Novo Código Florestal” – Brasil 2012). Cabe destacar, ainda, o diálogo com       e cerca de 2 milhões de pessoas, apenas considerando os estados do Amazonas
     políticas setoriais de outras áreas, tais como a Lei de Agrotóxicos (Brasil 1989), a    e Pará, vivendo em áreas úmidas onde desenvolvem atividades em pequena es-
     Política Agrícola (Brasil 1991), a Lei de Recursos Hídricos (Brasil 1997), a Política   cala, como pesca, agricultura e criação de animais (ISA 2017 a,b, Piedade et al.
     Nacional de Biossegurança (Brasil 2005) e o Plano Nacional de Agroecologia e            2012). O número preciso de espécies da Amazônia é ainda desconhecido, mas a
     Produção Orgânica (Brasil 2012).                                                        região apresenta 183 espécies de animais ameaçadas de extinção, sendo 122 en-
                                                                                             dêmicas (ICMBio 2014), e 86 espécies de plantas ameaçadas (Loyola et al. 2014).



                                                                                             12. https://ww2.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias/21052004biomashtml.shtm

                                                                                             13. ftp://ftp.ibge.gov.br/Estimativas_de_Populacao/Estimativas_2015/estimativa_TCU_2015_20170614.pdf

     9. Portaria Interministerial N° 116, de 19 de fevereiro de 2014                         14. https://uc.socioambiental.org/c%C3%B4mputos/brasil/biomas-bacias-hidrogr%C3%A1ficas-fi-
                                                                                             tofisionomias
     10. Decreto 1.354, de 29 de dezembro de 1994
                                                                                             15. Definida pela Lei 1.806 de 06 de janeiro de 2012 (abrange área maior que o bioma Amazônia – ver
     11. Decreto nº 4.339/2002                                                               quadro abaixo)
20                                                                                                                                           1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   21




                                                                                       As Florestas e Arbustais Tropicais Sazonalmente Secos (FATSS), o Cerrado, os

         AMAZÔNIA EM NÚMEROS                                                           Campos Rupestres (nas montanhas da Chapada Diamantina acima de 900 m) e
                                                                                       as Florestas Tropicais Úmidas (em algumas encostas mais chuvosas) sustentam
         • Área original do bioma: 4,2 milhões km²
                                                                                       ainda 183 espécies de mamíferos, 548 aves, 224 répteis, 98 anfíbios, 386 peixes
         • Ocupação do território nacional: 49%*
                                                                                       e 221 abelhas (Queiroz et al. 2017; Silva et al. 2017). Estima-se que cerca de 20%
         • Estados da Federação: AC, AP, AM, MT, PA, RO, RR, TO e parcialmente MA
                                                                                       das 3.150 espécies de plantas da Caatinga sejam endêmicas (Queiroz et al. 2017).
         • População humana: 27 milhões (13,5% da população nacional)
         • Cobertura vegetal nativa remanescente: 3,5 milhões km2 (82%)
         • Área total protegida: 2,19 milhões km2 (43,9%)
           UCs de proteção integral: 443.988 km2 (8,9%)                                    CAATINGA EM NÚMEROS
           UCs de uso sustentável: 730.270 km2 (14,6%)                                     • Área original do bioma: 912,5 mil km²
           Terras Indígenas: 1,020 milhões km2 (20,4%)                                     • Ocupação do território nacional: 11%
         • Biodiversidade: Flora: 12.354; Fauna de vertebrados: 9.201                      • Estados da Federação: AL, BA, CE, MA, PE, PB, RN, PI, SE, MG
         • Espécies ameaçadas: Flora: 86; Fauna: 183                                       • População humana: 28 milhões (13,7% da população nacional)
         • Principais espécies invasoras                                                   • Cobertura vegetal nativa remanescente: 57%
           Espécies de plantas: não há dados confiáveis                                    • Área total protegida: 11,1 mil km² (1,3%)
           Espécies de animais: não há dados confiáveis                                      UCs de proteção integral: 7,2 mil km² (0,85%)
         •S
           ociodiversidade: 190 povos indígenas estão parcialmente ou totalmente            UCs de uso sustentável: 449,5 km² (0,05%)
           dentro dos limites da Amazônia Legal.                                             TIs: 3,5 mil km² (0,4%)
         •P
           rincipais vetores de modificação: Desmatamento para plantações de              • Biodiversidade: Flora: 3.150; Fauna de vertebrados: 1.439
           soja e criação de gado em grande escala, degradação florestal por ex-           • Endemismos: Flora: 724; Fauna: 332
           ploração madeireira, incêndios florestais, mineração, expansão de es-           • Espécies ameaçadas: Flora: 253; Fauna: 136
           tradas, criação de barragens e hidrelétricas, crescimento populacional.         • Principais espécies invasoras
         *Não inclui Amazônia Legal                                                          Espécies de plantas: algaroba (Prosopis juliflora – Leguminosae); Calo-
                                                                                             tropis procera, Cryptostegia madagascariensis (Apocynaceae)
                                                                                             Espécies de animais: não há dados confiáveis
                                                                                           • Sociodiversidade: sertanejos e as etnias Kaimbé, Kantaruré, Kiriri, Pa-
     1.5.2. Bioma Caatinga                                                                   yaku, Pankararé, Tumbalalá, Tuxá e Xucuru-Kariri.
     A Caatinga (‘mata-branca’ em Tupi-Guarani) ocupa 11% do território brasileiro e       • Principais vetores de modificação: conversão do uso da terra para agro-
     caracteriza-se pelo clima semiárido com temperaturas relativamente elevadas             pecuária, extração de lenha e carvão (uso doméstico e industrial), saliniza-
     (média anual de 23–27°C), baixas precipitações (300–1000 mm/ano) e distribui-           ção do solo e corpos d’água por projetos de irrigação, desertificação.
     ção irregular das chuvas. Essa adversidade sustenta uma população de 28 mi-
     lhões de pessoas com os piores indicadores socioeconômicos do Brasil: 45,5%
     dos 500 menores IDH16 municipais estão na região da Caatinga (CNRBC 2004).
     Incluem-se nesta população vários povos indígenas, além do sertanejo, marcado     1.5.3. Bioma Cerrado
     por estratégias de convivência com a seca como a típica vestimenta de couro,
                                                                                       Considerado a maior savana tropical fora da África (MMA 2014), o Cerrado ocupa
     fundamental para se mover pela vegetação espinhosa (da Cunha, 1902). Os re-
                                                                                       24% do Brasil e está ameaçado por uma taxa de desmatamento 2,5 vezes maior
     gistros mais antigos de povos pré-históricos no Brasil (20 mil anos) são também
                                                                                       que a da Amazônia (Strassburg et al. 2017). Em regiões como a Matopiba17 o ce-
     da Caatinga (Lahaye et al. 2013).
                                                                                       nário piora: até 2010, 60% da cobertura original havia sido convertida (MMA 2014)




     16. Índice de Desenvolvimento Humano                                              17. Cerrado dos estados do Maranhão, Tocantins, Piauí e Bahia
22                                                                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   23




     trazendo consequências para as emissões de gases de efeito estufa e mudanças        1.5.4. Bioma Mata Atlântica
     no regime de queimadas (Bustamante et al. 2012). Essas mudanças são agra-           A Mata Atlântica estende-se do nível do mar até 2.800 m de altitude (Oliveira-Fi-
     vadas pela baixa proteção do bioma (8,2%), colocando em risco 12 mil espécies       lho et al. 2006) englobando as florestas semidecidual e decidual, as ombrófilas
     de plantas, 850 aves (metade das espécies brasileiras) e 200 espécies de ma-        densa, aberta e mista, além dos campos de altitude, restingas e manguezais.
     míferos, incluindo o lobo-guará e o tatu canastra (Aguiar et al. 2015). O Cerrado   Sua área de manguezais é a segunda maior do mundo (17.416 km2) (Hamilton &
     contribui para o abastecimento de rios como o São Francisco, o Amazonas e o         Casey 2016) e sustenta mais de 1 milhão de pessoas (MMA 2010), especialmente
     Araguaia, representando 14% da produção hídrica superficial brasileira (Lima &      por ser berçário de 70% dos recursos pesqueiros de interesse comercial (Odum
     Silva 2005). Ao longo desses rios, as matas ripárias cumprem função na produ-       & Heald 1972). No bioma vivem quilombolas, populações costeiras tradicionais e
     ção e manutenção da qualidade da água, o que equivale a um custo cerca de 100       cerca de 20 povos indígenas (ISA 2017) que possuem o domínio cultural e ecológi-
     vezes menor que o do tratamento da água obtida em áreas desmatadas (Aguiar          co de várias das 20 mil espécies de plantas (40% endêmicas), incluindo 65% das
     et al. 2015). As populações indígenas atuais herdaram a cultura dos primeiros       espécies de bambus neotropicais (Filgueiras & Gonçalves 2004), 312 espécies
                                                                                         de mamíferos (15% endêmicas), 936 aves (16%), 306 répteis (31%), 516 anfíbios
     habitantes (MMA 2014), mas outras comunidades têm igualmente estreita rela-
                                                                                         (63%) e 350 peixes de água doce (38% endêmicas) (Mittermeier et al. 2011).
     ção incluindo quilombolas, geraizeiros, quebradeiras de coco babaçu, ribeirinhos
     e vazanteiros.


                                                                                            MATA ATLÂNTICA EM NÚMEROS
        CERRADO EM NÚMEROS
                                                                                            • Área original do bioma: 1,3 milhão km²
        • Área original do bioma: 2 milhões km²                                             • Ocupação do território nacional: 13%
        • Ocupação do território nacional: 24%                                              • Estados da Federação: AL, BA, CE, ES, GO, MG, MS, PB, PE, PI, PR, RJ,
        •E
          stados da Federação: GO, TO, MT, MS, MG, BA, MA, PI, RO, PR, SP, DF,               RN, RS, SC, SE e SP
          AP, RR e AM                                                                       • População humana: 120 milhões (60% da população nacional)
        • População humana: 25 milhões (15% da população nacional)                          • Cobertura vegetal nativa remanescente: 28%
        • Cobertura vegetal nativa remanescente: 55%                                        • Área total protegida: 11%
        • Área total protegida: 162,4 mil km² (8,2%)                                          UCs de proteção integral: 3,4%
          UCs de proteção integral: 5.600 km² ou 2,8%                                         UCs de uso sustentável: 6,9%
          UCs de uso sustentável: 9.500 km²ou 5,3%                                            TIs: 0,7%

          TIs: 8.800 km² ou 4,3%                                                            • Biodiversidade: Flora: 16.146; Fauna: 2.420

        • Biodiversidade: Flora: 12.070; Fauna de vertebrados: 1.050                        • Espécies ameaçadas: Flora: 1.544; Fauna: 598
                                                                                            • Principais espécies invasoras
        • Espécies ameaçadas: Flora: 645; Fauna: 307
                                                                                              Espécies de plantas: não há dados confiáveis
        • Principais espécies invasoras
                                                                                              Espécies de animais: não há dados confiáveis
          Espécies de plantas: Melinis minutiflora, Andropogon gayanus e as bra-
                                                                                            • Sociodiversidade: etnias Guarani Ñandeva, Potiguara, Pataxó, Tremembé,
          quiárias Urochloa decumbens e U. brizantha
                                                                                              Karapotó, Tupinambá, Kaingang, Terena, Kadiweu, Wassu, Krenak, Kaiowa
          Espécies de animais: não há dados confiáveis
                                                                                              e Tupiniquim, além de quilombolas e populações costeiras tradicionais.
        •S
          ociodiversidade: mais de 80 etnias, dentre estas Ava-Canoeiro, Tapuia,
                                                                                            • Principais vetores de modificação: aquicultura, especulação imobiliária
          Karajá, Krahô, Xavante, Xerente, Tapirapé, Carajás.
                                                                                              e atividades turísticas não controladas nas zonas marinhas e costeiras;
        •P
          rincipais vetores de modificação: conversão do uso da terra para agri-
                                                                                              conversão do uso da terra para agropecuária, extrativismo e urbanização;
          cultura (especialmente monocultura de grãos) e pecuária.
                                                                                              e mudanças climáticas.
24                                                                                                                                        1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   25




     Incluindo os povos não tradicionais, 120 milhões de pessoas habitam a Mata
     Atlântica (IBGE 2010) contribuindo com 70% do PIB18 e 2/3 da economia industrial
                                                                                              PAMPA EM NÚMEROS
     (Martinelli et al. 2013). Apesar dos números expressivos, menos de 15% do bioma
     está protegido (especificamente 10,3% se as Terras Indígenas/Tis não forem in-           • Área original do bioma: 176,5 mil km²
     cluídas; ver quadro a seguir) e, somado os baixos padrões de bem-estar humano            • Ocupação do território nacional: 2%
     (Scarano & Ceotto 2015), a Mata Atlântica é um dos três hotspots de biodiversida-        • Estados da Federação: RS
     de mais vulneráveis às mudanças climáticas (Béllard et al. 2014).                        • População humana: 6,25 milhões (3% da população nacional)
                                                                                              • Cobertura vegetal nativa remanescente: 26%

     1.5.5. Bioma Pampa                                                                       • Área total protegida: 5.754 km² (3,4%)
                                                                                                UCs de proteção integral: 1.206 km2 (0,7%)
     O Pampa, considerado bioma apenas em 2004, é um termo quéchua para “planí-
                                                                                                UCs de uso sustentável: 4.522 km2 (2,7%)
     cie” referindo-se às paisagens abertas e planas que dominam grandes porções.
                                                                                                TIs: 26,3 km² (0,02%)
     O bioma abrange a porção norte de uma região predominantemente campestre
                                                                                              • Biodiversidade: Flora: 2.215; Fauna: não há dados confiáveis
     que inclui o Uruguai, parte da Argentina e um pequeno trecho do Paraguai (Over-
                                                                                              • Espécies ameaçadas: Flora: 120; Fauna: 79
     beck et al. 2007). Além dos campos, o Pampa engloba ainda floresta estacional
                                                                                              • Principais espécies invasoras
     decidual, florestas ao longo dos rios na área limite com a Mata Atlântica (Olivei-
                                                                                                Espécies de plantas: capim-annoni (Eragostis plana), pinus (Pinus sp.),
     ra-Filho et al. 2015), afloramentos rochosos e formações mais restritas como os
                                                                                                tojo (Ulex europaeus), braquiária (Urocloa sp.), grama-bermuda (Cyno-
     butiazais. Na região estão presentes pelo menos três povos indígenas diferentes
                                                                                                don dacylon)
     (mais de 5 mil pessoas – ISA 2017) e a figura do gaúcho, cujo estilo de vida está
                                                                                                Espécies de animais: javali (Sus scrofa), lebre europeia (Lepus euro-
     profundamente atrelado à lida do gado e à vida campeira (Assunção 2007). O
                                                                                                paeus), cervo chital (Axis axis), rã-touro (Lithobates catesbeianus)
     bioma Pampa tem alta aptidão para a pecuária extensiva e, desde que feita com
     adequada lotação de animais, esta atividade é compatível com a preservação da            • Sociodiversidade: índios Tupi-Guarani (com etnias Tapes, Carijós, Ara-

     biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos associados – como a recarga dos               chanes, Guainás, Guenoas, Minuanos e Charruas) e Kaingang.

     aquíferos ou a manutenção de polinizadores nativos –, além do serviço econo-             • Principais vetores de modificação: conversão do uso da terra para la-
     micamente mais importante, a produção de forragem para a criação de gado                   vouras (principalmente soja e arroz) e silvicultura (monoculturas de es-
     (Nabinger et al. 2009; Pillar et al. 2015). Contudo, entre 1975 e 2005, o campo na-        pécies exóticas).
     tivo perdeu 32,9% da sua extensão enquanto a área de lavouras aumentou cinco
     vezes (total em 2015: 1.986.976 ha) e a área de plantios florestais quase triplicou
     (519.882 ha em 2015) (Oliveira et al. 2017).
                                                                                           1.5.6. Bioma Pantanal

                                                                                           O Pantanal é a sexta maior área úmida contínua da Terra e alcança territórios
                                                                                           da Bolívia e Paraguai, embora a maior parte seja brasileira. Com clima sazonal
                                                                                           (temperatura média de 25°C – Keddy et al. 2009), o bioma é constituído por ex-
                                                                                           tensa planície cercada de serras e platôs com o Rio Paraguai como principal eixo
                                                                                           de drenagem. Sua inundação ocorre pela combinação de chuvas com as águas
                                                                                           que extravasam dos seus afluentes, como os rios Cuiabá, Negro e Nabileque.
                                                                                           Florestas, capões, cordilheiras, campos secos e inundáveis, baías, salinas, bre-
                                                                                           jos e corixos são algumas fisionomias da região (Scremin-Dias et al. 2011, Sa-
                                                                                           bino & Krause 2014) que, embora heterogênea, não abriga número expressivo
                                                                                           de espécies endêmicas (Junk et al. 2006, Lourival et al. 2000). A maior parte das
                                                                                           535 espécies da fauna (Hannibal et al. 2015, Nunes 2011, Ferreira 2017, Souza
                                                                                           2017, Britski et al. 2007, Froehlich et al. 2017) e 157 espécies da flora (Flora do
                                                                                           Brasil 2017) são originárias dos biomas que o cercam: Floresta Amazônica, Mata
     18. Produto Interno Bruto
26                                                                                                                                   1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   27




     Atlântica, Cerrado e Chaco. No Pantanal vivem comunidades tradicionais, como       pesquisa brasileira que conecta esses três eixos – biodiversidade, serviços ecos-
     indígenas (Guatós, os índios canoeiros), quilombolas e ribeirinhos que, ao longo   sistêmicos e bem-estar humano – permanece ainda tendenciosa (Figura 1.3).
     do tempo, influenciaram na caracterização cultural da população. Porém, mes-
                                                                                        A abordagem conceitual de serviços ecossistêmicos em artigos científicos ela-
     mo com patrimônio natural exuberante e considerado um sítio da Convenção de
     Ramsar sobre Zonas Úmidas de Importância Internacional (Willink et al. 2000), o    borados no país é recente. O primeiro trabalho foi publicado em 2007 e, embora

     bioma não se livrou de ameaças. A conversão de habitat pela agropecuária ocorre    o número de estudos tenha aumentado 15 vezes desde então, a maioria (43,3%)

     tanto nos planaltos adjacentes como na planície, sendo a pastagem sua forma        ainda parte do princípio de que a biodiversidade garante os serviços ecossistê-

     mais usual e intensa (WWF 2016).                                                   micos, ao invés de avaliar diretamente a relação causa-efeito. A segurança hídri-
                                                                                        ca, por exemplo, é fundamental para a agricultura, a indústria e o abastecimento
                                                                                        humano e pode afetar várias atividades econômicas no país (Pires et al. 2017),
                                                                                        mas somente 8,5% dos estudos abordaram a importância e a conservação dos
        PANTANAL EM NÚMEROS
                                                                                        corpos hídricos. Outro caso são os estudos que exploram os efeitos da degra-
        •Á
          rea original do bioma: 150,3 mil km²
                                                                                        dação do uso da terra na abundância de espécies dispersoras e polinizadoras,
        •O
          cupação do território nacional: 1,8%
                                                                                        mas não estabelecem os impactos diretos do declínio desses vetores sobre a
        •E
          stados da Federação: MT e MS
        •P
          opulação humana: 399,3 mil (0,2 % da população nacional)                     segurança alimentar. Em relação aos serviços culturais, o viés é ainda mais for-
        •C
          obertura vegetal nativa remanescente: 73%                                    te: eles representam apenas 7,7% de todos os serviços ecossistêmicos medidos,
        •Á
          rea total protegida: 9,6 km² (6,5%)                                          apesar da relevância potencial, por exemplo, do ecoturismo no país (Bessa et al.
          UCs de proteção integral: 4,4 mil km² (3%)                                    2017; Brancalion et al. 2014).
          UCs de uso sustentável: 2,5 mil km² (1,7%)
          TIs: 2,7 mil km² (1,8%)                                                       Se por um lado o bem-estar humano é melhor acessado em escala local, ob-
        •B
          iodiversidade: Flora: 1577; Fauna: 1.117                                     servando a percepção do indivíduo sobre os efeitos da conservação da natu-
        •E
          spécies ameaçadas: Flora: 21; Fauna: 36                                      reza (Brancalion et al. 2014), por outro os benefícios das ações locais de con-
        •P
          rincipais espécies invasoras                                                 servação podem melhorar os meios de subsistência das pessoas e os serviços
          Espécies de plantas: gramíneas forrageiras/braquiária (Urocloa spp)
                                                                                        ecossistêmicos em escalas maiores (Fedele et al. 2017). Assim, a pesquisa em
          Espécies de animais: javali (Sus scrofa)
                                                                                        biodiversidade deve considerar esses debates entre as diferentes escalas para
        •S
          ociodiversidade: etnias Kadiwéu, Guatós, Terena, Kinikinaos e Paiguás
                                                                                        fortalecer sua importância do ponto de vista local para o global e vice-versa
          (esses últimos, extintos);
        •P
          rincipais vetores de modificação: conversão do uso da terra para agro-       (Scarano 2017).
          pecuária, projetos de infraestrutura como Pequenas Centrais Hidroelé-
                                                                                        Serviço ecossistêmico é um conceito-chave para a compreensão das interdepen-
          tricas (PCHs) e retificação do canal do Rio Paraguai.
                                                                                        dências sociais entre múltiplos atores, capaz de ajudar a construir pontes entre
                                                                                        as ciências naturais e sociais e entre estas e os tomadores de decisão (Braat &
                                                                                        de Groot 2012; Barnaud et al. 2018). Neste sentido, e dada sua riqueza cultural e
     1.6. BIODIVERSIDADE, SERVIÇOS ECOSSISTÊMICOS E BEM-ESTAR HUMANO
                                                                                        biológica, o Brasil tem a oportunidade de colocar a conservação da biodiversida-
     NOS BIOMAS CONTINENTAIS
                                                                                        de e o uso sustentável no centro de seu processo de desenvolvimento, de modo a

     Soluções para desafios complexos, como a redução da pobreza, as mudanças           promover o bem-estar humano (Scarano et al. 2012; Strassburg et al. 2017). Essa

     climáticas e a crise da biodiversidade, exigem abordagens transdisciplinares já    abordagem pode se beneficiar de um incentivo mais forte das agências gover-

     que essas questões estão inter-relacionadas (Bourne et al. 2016; Scarano 2017).    namentais de financiamento e de uma maior interlocução entre a academia e o
     De fato, muitas delas são coletivamente abordadas pelos Objetivos de Desenvol-     setor privado, criando um ambiente favorável para o diálogo transdisciplinar e a
     vimento Sustentável (ODS) (Folke et al. 2016). Contudo, ainda que promissora, a    interação entre cientistas de diferentes áreas de especialização.
28                                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   29




                                                                                                           Kariri Xokó, Pataxó, Tupinambá, Tupiniquim e Guarani, além de quilombolas e
                                                                                      Comportamento        comunidades tradicionais litorâneas. Há grande atividade industrial, de geração
                                                                                         temporal
                                                                                                           de energia (e.g., Centrais Nucleares de Angra dos Reis) e de navegação, com 80
            Mata Altântica                                                                                 portos e terminais públicos e privados (Marinha do Brasil 2017). Outros interes-
                                                                                                           ses econômicos na exploração dessa região são a pesca costeira (e.g., foz do
                Amazônia                                                                                   Rio Amazonas e litoral de Santa Catarina), o turismo (e.g., Região Nordeste) e a
                                                                                                           exploração de óleo e gás (e.g., bacias de Campos e Santos) e de minerais (e.g.,
                  Cerrado                                                                                  nódulos polimetálicos na Elevação Rio Grande).


                 Caatinga
                                                                                                           A região abrange três províncias biogeográficas (Plataforma Norte do Brasil,
                                                                                                           Atlântico Sudoeste Tropical, Atlântico Sudoeste Temperado Quente) e oito ecor-

                   Pampa
                                                                                                           regiões. Estão registradas ~4.800 espécies de eucariontes e cianofíceas, das
                                                                                                           quais cerca de 160 estão ameaçadas de extinção e várias centenas sequer pos-

                 Pantanal
                                                                                                           suem informação para serem avaliadas. A região marinha brasileira é um grande
                                                                                                           mosaico de ecossistemas: praias de substrato não consolidado ocorrem em todo

           Costa/Marinho
                                                                                                           o litoral, com predominância das de natureza lodosa na região Norte e de exten-
                                                                         Cultural
                                                                         Provisão                          sas praias arenosas no Nordeste e no Sul; áreas recifais e substratos consoli-
                                                                         Regulação
                    Todos                                                Suporte                           dados abrigam recifes coralíneos nas regiões Norte e Nordeste (desde defronte
                                                                         Bem-estar
                                                                                                           ao Rio Amazonas até o Banco de Abrolhos; Leão et al. 2016; Moura et al. 2016)
                             0         30             60            90               120
                                                                                                           e costões rochosos ao longo de toda a costa, mas especialmente abundantes
                                               Número de estudos
                                                                                                           entre o Espírito Santo e Santa Catarina (Coutinho et al. 2016); há também vastos
                                                                                                           bancos de algas coralíneas (rodolitos) desde o Maranhão até Santa Catarina, com
     Figura 1.3. Vieses na pesquisa em biodiversidade e serviços ecossistêmicos em cada bioma brasilei-
                                                                                                           destaque para áreas importantes ao longo das regiões Nordeste e Sudeste (Hor-
     ro. Os gráficos de linhas no painel direito mostram o comportamento temporal (de 2007 até 2017) de
     tais estudos para cada categoria estabelecida desde o primeiro estudo registrado (Adaptado de Pires   ta et al. 2016); marismas e pradarias de macrófitas são pontuais, mas ocorrem
     et al. 2018).                                                                                         desde a região Nordeste até a Sul (Copertino et al. 2016); águas mais profundas
                                                                                                           compreendem mais de 70% da ZEE brasileira, com geomorfologias que incluem
                                                                                                           montanhas e planícies submarinas.
     1.7 OUTRAS UNIDADES DE ANÁLISE
                                                                                                           Apesar da evidente e elevada importância econômica, social e biológica, apenas
     1.7.1. Zona Costeira e Marinha                                                                        1,2% da área está protegida em unidades de conservação, sendo que ínfimos 0,1%
                                                                                                           com proteção integral. Assim, além da ausência de preocupação quanto à conser-
     A região costeira e oceânica do Brasil se estende por ~8.500 km no litoral, avan-
                                                                                                           vação, as ameaças ao ambiente marinho brasileiro também residem na falta de
     çando pela Zona Econômica Exclusiva (ZEE) em uma área de ~3,6 milhões de km2
                                                                                                           planejamento das áreas urbanizadas, na sobrexplotação dos estoques pesqueiros
     e outros 900 mil km2 foram pleiteados (desde áreas da plataforma continental até
                                                                                                           e nos impactos derivados da navegação e da exploração de gás e petróleo.
     350 milhas náuticas) (Marinha do Brasil 2017). A região tem grande complexidade
     geográfica: abrange do clima equatorial ao temperado, está sob influência de três
     grandes correntes marinhas (Norte do Brasil, Brasil e Malvinas), possui inúmeros                      1.7.2. Águas interiores (rios, lagos e represas hidrelétricas)
     estuários, ampla batimetria (do entremarés às áreas batiais), diferentes tipos de
                                                                                                           Detentor de 14% da água doce da biosfera (Tundisi 2016), o Brasil não tem cuida-
     fundos (rochosos, biogênicos, não consolidados), além de zonas insulares como
                                                                                                           do adequadamente desse recurso, com muitas decisões baseadas em informa-
     Trindade, Fernando de Noronha, Atol das Rocas e São Pedro & São Paulo.
                                                                                                           ção de baixa qualidade técnica (Agostinho et al. 2005). Os ecossistemas aquáti-
     Do ponto de vista socioeconômico, a região é contígua a 16 áreas metropolita-                         cos, além de seu importante papel no abastecimento, produção de eletricidade,
     nas que somam ~37 milhões de habitantes (19,5% da população brasileira; IBGE,                         navegação, transporte e recreação (Tundisi 2006), comportam grande diversida-
     2010) incluindo tribos de diversas etnias, como os Karipuna do Amapá, Potiguara,                      de de organismos, muitos destes endêmicos (como os peixes, Winemiller et al.
30                                                                                                                                                     1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   31




     2016) com relevantes funções ecossistêmicas e serviços (pesca) que beneficiam               é o MapBiomas19 (MapBiomas 2017). Sua segunda versão, lançada recentemen-
     diferentes setores da sociedade (Hoeinghaus et al. 2009, Castello et al. 2013,              te, é relativamente precisa para remanescentes de vegetação nativa (florestas e
     Pelicice et al. 2017). Entretanto, a utilização desses serviços está, frequente-            Cerrado), mas ainda não apresenta uma validação científica das áreas ocupadas
     mente, relacionada às atividades humanas ligadas ao desenvolvimento urbano,                 por cada cultura. Além deste, há também: i) a base de dados resultante da coleta
     agronegócios, uso da terra e crescente demanda por recursos naturais (Peli-                 de informações por meio de entrevista com proprietários e agricultores (Censo
     cice et al. 2017). Atividades de alto risco ambiental (represamentos, irrigação,            Nacional da Agricultura – última edição é de 2006) e do levantamento agregado
     transposição de bacias, mineração, aquicultura, sobrepesca), manipulação do                 de opiniões no nível municipal (Área Plantada por Município/PAM para culturas;
     ambiente com o objetivo de mitigar ou compensar impactos (controle biológico,               Área de Pecuária por Município/PPM para rebanhos; Área de Produção Flores-
     passagens de peixes por barragens, repovoamentos) ou alterações na legisla-                 tal e Extrativismo por Município/PEVS), todos disponíveis no site do IBGE; e ii)
     ção que fomentam essas atividades e flexibilizam o uso dos recursos e do espa-              agregação de diversas fontes de sensoriamento remoto combinadas em mapas
     ço (Frederico et al. 2016, Pelicice et al. 2017) resultam em ameaças à integridade          nacionais (ver Sparovek et al. 2015). Apesar do grau de incerteza dessas fontes,
     desses ecossistemas. Prova disso é a elevada proporção de peixes em risco de                por não serem padronizadas (por exemplo, o levantamento agregado de opiniões
     extinção (10% – MMA 2017).                                                                  no nível municipal não segue metodologia única de coleta e análise de dados), é
                                                                                                 possível visualizar o mapa dessas áreas de uso intensivo.
     A reversão dessas tendências demanda mudanças nas práticas de produção e
     nas políticas públicas. Uma forma é a criação de áreas protegidas, que contri-              As culturas predominam nas terras aráveis e produtivas das regiões Sul e Su-
     buem para a manutenção da integridade ambiental provendo habitat de refú-                   deste, mas a cana-de-açúcar aparece também na região costeira do Nordeste,
     gio para espécies (Pittock et al. 2008). Embora as áreas de proteção brasileiras            a área mais antiga e consolidada de uso agrícola no Brasil. Duas regiões que se
     ofereçam abrigo à biota aquática, especialmente em cursos de água menores,                  tornaram agricultáveis recentemente são o Cerrado do Centro-Oeste e as áreas
     ressalta-se que essas são concebidas para preservar a flora e a fauna terrestres            ao longo do Rio São Francisco. As pastagens prevalecem na paisagem agrossil-
     (Agostinho et al. 2005; Abell et al. 2011), sendo os maiores mananciais, geralmen-          vipastoril (35% de pastagens nativas e 65% de pastagens introduzidas cultivadas
     te situados em seus limites, carentes de resguardo. Além disso, a integridade               – Tabela 1.1) e geralmente ocupam as áreas menos favoráveis para a agricultura
     dessas áreas maiores está sob a constante ameaça da regulação de vazão, pela                ou aquelas recentemente convertidas (desmatadas), como a fronteira agrícola da
     expansão dos aproveitamentos hidrelétricos nas áreas mais altas da bacia, e pela            região Norte (Barreto et al. 2013).
     invasão oculta de espécies introduzidas em outros pontos (Agostinho et al. 2006).
     Assim, as alterações nas práticas e políticas públicas devem ser baseadas no uso            Já a aquicultura é baseada, principalmente, em unidades de produção de pe-
     sustentável, considerando: (i) a implementação de áreas de proteção de águas                quena escala (com exceção do camarão marinho, responsável por até 14% da
     continentais (Agostinho et al. 2005; Frederico et al. 2016; Pelicice et al. 2017); (ii) a   produção total), mas com elevada diversidade de espécies cultivadas (mais de
     restauração de ecossistemas de águas interiores por meio do restabelecimento                60) e aproximadamente 100 mil fazendas aquícolas (cerca de 80 mil hectares).
     da conectividade e de habitat críticos, e de vazões com flutuações próximas às              As principais são tilápias (Oreochromis spp.), carpas comum e chinesa (Cyprinus
     naturais (Pelicice et al. 2017); (iii) ações legislativas e de fiscalização que asse-       carpio, Aristichthys nobilis, Hypophthalmichthys molitrix e Ctenopharyngodon idella),
     gurem a preservação ou a recomposição da vegetação ripária (Nazareno et al.                 pacu (Piaractus mesopotamicus), tambaqui (Colossoma macropomum), surubins
     2012); (iv) a incorporação da dimensão ambiental no planejamento e nas ações                (Pseudoplatystoma coruscans e P. reticulatum), camarão marinho (Litopenaeus
     de fomento de atividades de alto risco (Lima et al. 2015; Pelicice et al. 2014); (v)        vannamei) e moluscos (Crassostrea gigas, C. rhizophorae e o marisco Perna perna)
     melhorias na interface entre a ciência e a tomada de decisão, especialmente nas             (Roubach et al 2003; Sidonio et al 2012). Cabe salientar ainda as atividades de
     instâncias governamentais (Azevedo-Santos et al. 2017); e (vi) reavaliação das              ranicultura, especialmente a rã-touro (Rana catesbeiana), com uma produção de
     práticas de monitoramento e manejo de ecossistemas aquáticos sob a perspec-                 400 toneladas/ano, e, mais recentemente, a criação de quelônios (Podocnemis
     tiva da conservação (Agostinho et al. 2007).


     1.7.3. Áreas de uso intensivo                                                               19. MapBiomas é uma iniciativa que envolve uma rede colaborativa formada por especialistas nos
                                                                                                 biomas brasileiros, usos da terra, sensoriamento remoto e ciência da computação. Utiliza processa-
     A área ocupada pela agricultura brasileira não está mapeada de forma abrangen-              mento em nuvem e classificadores automatizados desenvolvidos e operados a partir da plataforma
                                                                                                 Google Earth Engine para gerar uma série histórica de mapas anuais de cobertura e uso da terra no
     te. O esforço mais promissor, por gerar mapas atuais e passados do uso da terra,            Brasil. Saiba mais em: http://mapbiomas.org/
32                                                                                                                                                               1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   33




     expansa e P. unifilis) e jacarés (Caiman crocodilus yacare) também tem ganhado                                 porque, geralmente, as áreas urbanas do Brasil são cercadas por ecossistemas
     destaque. O Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pro-                                  de grande biodiversidade (Pauchard & Barbosa 2013).
     naf) é a linha de crédito mais utilizada.
                                                                                                                    Parques públicos, remanescentes florestais, corredores ecológicos e outros
     Tabela 1.1. Uso da terra segundo atividades agrossilvipastoris no Brasil. São apresentados os dados            componentes naturais possuem importância para o lazer, a regulação do clima e
     de área mínima e máxima, bem como a percentagem do território nacional ocupada por atividades
                                                                                                                    a prevenção de doenças. A falta de planejamento apropriado acaba por estabele-
     específicas de uso da terra. a) Censo Agrícola Nacional (2006) - IBGE, 2017-Tabela 854; b) Sparovek
     et al. 2015, representa uma média para 2008; c) Área de Produção Florestal e Extrativismo por Muni-            cer formas inadequadas de utilização social e ambiental da paisagem urbana em
     cípio/PEVS - IBGE, 2017-Tabela 5930 representando o ano de 2016; d) Censo Agrícola Nacional (2006)             áreas que poderiam ser mais bem aproveitadas para o aprimoramento do bem-
     - IBGE, 2017-Tabela 3325.
                                                                                                                    -estar local (Sperandelli et al 2013). Assim, a consolidação da política ambiental
                                                                                                                    urbana depende de ações integradas entre esferas de governo e sociedade que
                                                               Área mínima        Área máxima
                       Uso da terra                                                             % do território *   permitam uma gestão ambiental transversal, otimizando os recursos naturais a
                                                                   Milhões de hectares (106)
                                                                                                                    fim de implementar medidas de gestão urbana pertinentes.
      Agricultura                                          74a                  81b             9 – 10
      Pecuária                                             160a                 178b            19 – 21
      Florestas plantadas (Pinus e Eucalyp-                7   b
                                                                                10 c
                                                                                                0,8 – 1,1
      tus)
      Aquicultura                                          1.3d                                 0.2

     * Porcentagem do território brasileiro de 852 milhões de hectares




     1.7.4. Áreas urbanas

     Os sistemas urbanos têm se expandido consideravelmente nas últimas décadas
     e tendem a continuar crescendo motivados pelo incremento populacional (ONU
     2014). No Brasil, existem atualmente 294 arranjos populacionais (IBGE 2016)
     formados por 953 municípios (55,7% da população brasileira) dos quais 26 são
     concentrações urbanas com mais de 750 mil habitantes. As regiões Sudeste e
     Sul mantêm os maiores quantitativos populacionais; o Nordeste ocupa a terceira
     posição em número de arranjos populacionais, seguido do Centro-Oeste; e na
     região Norte, onde os processos de urbanização são menos intensos, há menor
     número de arranjos populacionais e menor participação da população vivendo
     em cidades (IBGE 2016).

     Nesses sistemas urbanos, a biodiversidade é predominantemente determinada
     pela ação humana e, consequentemente, a estrutura física da paisagem favorece
     a prevalência de algumas espécies, reduzindo a diversidade original e simplifi-
     cando a provisão de serviços ecossistêmicos (Aronson et al. 2014). Além disso, os
     habitat nos centros urbanos são bastante heterogêneos: desde áreas com ecos-
     sistemas naturais, como parques municipais e remanescentes florestais urba-
     nos, até complexos industriais e aterros sanitários com pouca vegetação nativa.
     Embora isso seja limitante para a composição e a diversidade de comunidades
     bióticas, há casos de relação positiva entre a diversidade de pássaros em cidades
     brasileiras e o número, o tamanho e a distribuição de parques urbanos e rema-
     nescentes florestais (Manhães & Loures-Ribeiro 2005, Sacco et al. 2013). Isso
                                                          1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   35




CAPÍTULO 2 _ C ONTRIBUIÇÕES DA NATUREZA PARA A QUALIDADE
                          DE VIDA

Coordenadora: Cristiana Simão Seixas

Autores: Leandra R. Gonçalves, Ana Gabriela Morim de Lima, Cristina Adams, Gerhard E. Overbeck,
Sandra M. F. O. Azevedo, Manuela Carneiro da Cunha, Ulisses E. C. Confalonieri, Ludivine Eloy, Laure
Emperaire, Vera L. Imperatriz-Fonseca, Helder L. Queiroz, Rodrigo Kerr, Luciana R. Londe, Júlia A.
Menezes, Camila O. F. de Oliveira Cervone, Rachel B. Prado, Simone A. Vieira & Antônio Saraiva


Citação: Seixas C.S.; Gonçalves L.R.; Lima A.G.M.; Adams C.; Overbeck G.E.; Azevedo S.M.F.O; da
Cunha M.C.; Confalonieri U.E.C.; Eloy L.; Emperaire L.; Imperatriz-Fonseca V.L.; Queiroz H.L.; Kerr R.;
Londe L.R.; Menezes J.A.; Cervone C.O.F.O.; Prado R.B.; Vieira S.A.; Saraiva A. Capítulo 2: Contribuições
da natureza para a qualidade de vida. In Joly C.A.; Scarano F.R.; Seixas C.S.; Metzger J.P.; Ometto J.P.;
Bustamante M.M.C.; Padgurschi M.C.G.; Pires A.P.F.; Castro P.F.D.; Gadda T.; Toledo P. (eds.) (2019). 1°

Diagnóstico Brasileiro de Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos. Editora Cubo, São Carlos pp.351.



SUMÁRIO EXECUTIVO

Segurança alimentar: a alimentação da população brasileira, em geral, depende
tanto da biodiversidade nativa como de espécies exóticas, sendo o componente
nativo de maior importância para povos indígenas e comunidades tradicionais.
No Brasil, ao menos 469 espécies de plantas de 84 famílias são cultivadas em
sistemas agroflorestais. Espécies exóticas predominam na produção agropecuá-
ria de larga escala e o uso de polinizadores ainda é incipiente na agricultura
brasileira. A produção de grãos aumentou mais que seis vezes nas últimas cinco
décadas. A criação de animais também teve um incremento considerável, mas o
consumo interno pouco variou (ou seja, o foco é na exportação) e a produtividade
nas áreas de pastagens é ainda baixa (32-34% do seu potencial). A aquicultu-
ra, em particular de água doce, aumentou acentuadamente, enquanto a captura
pela pesca extrativista se manteve estável. A agricultura familiar é responsável
por parte significativa da produção e da diversificação nacional de alimentos, for-
necendo 70% do que é consumido pelos brasileiros, e com produtividade (R$677/
ha) superior à do agronegócio (R$358/ha)1. A produção orgânica vem crescendo
nos últimos anos, com produtos que agregam, em média, 30% a mais ao preço
dos convencionais. A carne de caça é uma importante fonte de alimento para po-
vos indígenas e comunidades tradicionais. Desde 2014, o Brasil saiu do Mapa da
Fome, com índice de insegurança alimentar abaixo de 5%.

Segurança hídrica: o Brasil abriga 12% da água doce do mundo (70% concentra-
dos na Amazônia), porém, a disponibilidade e a qualidade desse recurso não são



1. Valores para o ano de 2006.
36                                                                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   37




     distribuídas uniformemente. A conversão de áreas naturais para diversos usos         por precipitação intensa matou mais de 900 pessoas. E, por fim, a conversão da
     humanos altera os regimes de chuva e a qualidade da água. Ademais, os bai-           cobertura vegetal nativa em outros tipos de uso do solo tem sido relacionada
     xos índices de tratamento de água e de saneamento básico e ambiental também          com a emergência ou o risco crescente de doenças infecciosas, como é o caso da
     comprometem a segurança hídrica devido ao excesso de poluentes. Algumas re-          malária e da leishmaniose no Brasil.
     giões do país apresentam alto risco de insegurança hídrica. Mais de 19 milhões
     de pessoas que vivem em áreas urbanas não contam com água potável e outros           Segurança de renda e de modos de vida: atividades econômicas de pequena

     21 milhões de moradores de áreas rurais tampouco têm acesso à água tratada.          escala que dependem diretamente da biodiversidade – como agricultura fami-

     Apenas 25% do esgoto coletado é tratado, sendo o restante despejado in natura,       liar, pesca, extrativismo e caça – asseguram renda e modos de vida a milhões

     nos rios ou no mar. Há uma clara tendência de piora da qualidade da água em          de brasileiros. A agricultura familiar constitui 88% dos estabelecimentos rurais

     praias próximas aos centros urbanos.                                                 brasileiros (50% no Nordeste, 19% no Sul, 16% no Sudeste, 10% no Norte e 5%
                                                                                          no Centro-Oeste) e emprega mais de 15 pessoas/100 ha (em contraste com a
     Segurança energética: as energias renováveis possuem um papel fundamen-              ocupação no agronegócio, que é de menos de 2 pessoas/100 ha). Os pescadores
     tal na matriz energética brasileira. Cerca de 43,5% da produção de energia pri-      profissionais registrados até o final de 2012 totalizavam 1,042 milhão (destes,
     mária é proveniente de fontes renováveis, com destaque para cana-de-açúcar           47% no Nordeste e 37% no Norte), sendo que mais de 99% exerciam a atividade
     (17,5%), energia hidráulica (12,6%) e lenha/carvão (8%; ano base 2016). Mais de      artesanalmente. Os produtos florestais não madeireiros, em sua maioria, são
     2/3 da matriz elétrica brasileira é baseada em fontes renováveis, sendo que a        extraídos por populações tradicionais e agricultores familiares. Por exemplo, as
     energia provém principalmente de usinas hidrelétricas. A produção de energia         fibras vegetais (além das madeireiras) – utilizadas na produção de roupa, arte-
     elétrica está concentrada no Sul e Sudeste do país e a Amazônia contribui com        sanatos, construção, entre outras finalidades – são de grande importância por
     mais de 20%. A produção de energia eólica tem aumentado nos últimos anos –           serem renováveis, diversificadas, menos abrasivas e biodegradáveis, possuindo
     tendência que deve ser mantida –, mas ainda tem pouca expressão. Já a energia        potencial de inovação e consistindo em fonte de renda para populações rurais.
     solar continua insignificante, apesar do alto potencial nacional. Combustíveis à     A renda monetária e não monetária gerada pelo manejo da biodiversidade con-
     base de biomassa (etanol e biodiesel) hoje colaboram com cerca de 14% do total       tribui para a segurança e a soberania alimentar das populações tradicionais e
     consumido no país e aproximadamente 11,8% da área cultivada do Brasil era            indígenas.
     destinada à produção de biocombustíveis em 2011. Oitenta porcento do biodiesel
     é gerado a partir da soja e o restante advém de gordura bovina, óleo de algodão      Dimensão imaterial da qualidade de vida: a natureza propicia lazer, aprendi-

     e outras fontes. Há ainda dezenas de espécies vegetais no país com as quais se       zagem e conexão espiritual para milhões de brasileiros. O turismo na natureza

     pode produzir o biodiesel, tais como mamona, dendê (palma), girassol, babaçu,        (ecoturismo, turismo rural e no litoral), além de fornecer lazer ao viajante, favo-

     amendoim e pinhão manso. O biodiesel tem sido utilizado também para geração          rece a economia local. A visitação a unidades de conservação (UCs) cresceu 320%

     e abastecimento de energia elétrica em comunidades isoladas.                         entre 2006 e 2015, atingindo o patamar de 8 milhões de pessoas. O turismo nas
                                                                                          UCs movimenta aproximadamente R$ 4 bilhões por ano, gera 43 mil empregos
     Saúde: o uso medicinal da fauna e da flora brasileiras é recorrente em todos os      e agrega R$ 1,5 bilhão ao Produto Interno Bruto (PIB) do país. Existem mais de
     biomas, por populações tradicionais, indígenas e urbanas. A megadiversidade          1,6 mil km de trilhas e 57 tipos de atividades disponíveis para uso público nes-
     do país tem enorme potencial para prospecção, identificação e aproveitamento         sas unidades. O Brasil abriga cerca de 500 sítios naturais sagrados associados a
     de recursos genéticos para uso medicinal. Até 2010, a lista oficial de registro de   múltiplas manifestações culturais de povos indígenas, populações tradicionais,
     fitoterápicos incluía 36 espécies botânicas e uma ampla variedade – cerca de 245     seguidores de crenças religiosas, entre outros.
     espécies vegetais – é utilizada na formulação de produtos cosmecêuticos. Além
     dessas possibilidades de uso, a biodiversidade contribui para a saúde humana         Identidade e continuidade cultural: o Brasil abriga uma expressiva diversidade

     de diversas outras formas. Os oceanos e os biomas continentais têm importante        cultural. São mais de 800 mil indígenas de 305 etnias, falantes de 274 línguas, e

     papel na regulação do clima (e.g., só a Amazônia estoca 17% de todo o carbono        ao menos 28 grupos de populações tradicionais – como pescadores, quilombolas,

     da vegetação terrestre mundial) e na prevenção ou mitigação dos desastres so-        seringueiros, ribeirinhos, quebradeiras de coco-babaçu, pantaneiros, vazanteiros,

     cioambientais, como secas e inundações. Entre 1991-2010, o número desse tipo         veredeiros, geraizeiros, entre outros – que, juntos, contabilizam cerca de 25 mi-

     de desastre aumentou significativamente. Em 2011, na região serrana do Rio de        lhões de pessoas, ocupando cerca de 1/4 do território nacional. A cultura e a

     Janeiro, um único episódio ocorrido devido a movimentos de massa deflagrados         identidade de um povo estão intrinsecamente ligadas aos elementos tangíveis
38                                                                                                                                                    1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   39




     e intangíveis da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos. Por exemplo, fi-                   respondendo por 64,1% da biocapacidade de todos os ecossistemas naturais. Já
     bras e outros materiais oriundos da biodiversidade e dos solos brasileiros são                    a maior parte da pegada ecológica (80%) é composta pela demanda por açúcar e
     utilizados para confecção de adornos e artefatos específicos de diversos povos                    álcool, frutas e vegetais, carne, leite e petróleo. Tal posição ainda permite ao Bra-
     indígenas, em um ‘saber-fazer’ transmitido através das gerações. Esse proces-                     sil buscar o tão almejado desenvolvimento ecologicamente sustentável, social-
     so, entretanto, não é estático; possui um caráter dinâmico, de experimentação                     mente justo e economicamente viável. Isso só será possível, contudo, se forem
     e inovação. Há vários casos de sociedades indígenas que, levadas para outras                      desenvolvidas políticas e estratégias adequadas tanto para manter ou aumentar
     paragens, insistiram em retornar, muitas vezes a pé, para o território com que                    sua biocapacidade, quanto para estabilizar ou reduzir sua pegada ecológica.
     se identificavam. A cultura material e imaterial de povos indígenas e populações
     tradicionais constitui um importante patrimônio a ser fortalecido e salvaguar-                    Manutenção de opções: as contribuições da natureza para a qualidade de vida

     dado. E isso deve ser feito respeitando seus regimes próprios de produção e de                    dos brasileiros podem ser mantidas ou aumentadas de diversas formas – por

     transmissão de saberes, com regras, valores e noções de propriedade intelec-                      meio de áreas protegidas, da restauração de áreas degradadas e/ou da con-

     tual específicas2.                                                                                servação da biodiversidade e de serviços ecossistêmicos em áreas produtivas
                                                                                                       e urbanas, tanto em áreas continentais como costeiro-marinhas. Atualmente,
     Contribuição dos povos indígenas e de comunidades tradicionais para a agrobio-                    as unidades de conservação (UCs) perfazem mais de 2 mil áreas que somam
     diversidade e o delineamento de paisagens no território brasileiro. Aproximada-                   cerca de 15% do território nacional. No âmbito federal são 327 UCs, sendo 180
     mente 19 plantas foram domesticadas nas terras baixas neotropicais e 64 teriam                    de uso sustentável e 147 de proteção integral. A rede de áreas protegidas é com-
     sido objeto de manejo ou de um início de domesticação, nos últimos 8 mil anos.                    plementada pelas áreas indígenas, que ocupam 20% da Amazônia (cinco vezes
     Espécies como o cacau, o urucu e a cuia são exemplos que mostram o continuum                      mais que as UCs) e podem ser uma barreira mais efetiva que as UCs para conter
     entre os espaços agrícolas que promovem a domesticação e a diversificação das                     o desmatamento. Atualmente o país possui 561 terras indígenas reconhecidas
     espécies. Há evidências arqueológicas da formação de florestas antropogênicas                     ou regularizadas, cobrindo 116,8 milhões de hectares. Áreas designadas como
     desde os povos pré-colombianos, assim como dados etnográficos contemporâ-                         Reserva Legal e Áreas de Preservação Permanente contribuem com ações de
     neos que apontam o papel dos povos na diversificação dos ecossistemas e de                        conservação em meio às paisagens produtivas, mas em muitas regiões existe um
     suas espécies vegetais. O manejo tradicional do fogo em mosaico no Cerrado                        grande passivo, o que requer que a funcionalidade das paisagens seja restaurada.
     contribui para a heterogeneidade da vegetação, previne incêndios catastróficos                    Independentemente da escala de produção, práticas agrícolas, agroflorestais,
     e responde a uma diversidade de objetivos. Essas práticas e técnicas estão cada                   agropecuárias ou extrativistas podem ser ecologicamente sustentáveis ou
     vez mais ameaçadas pela perda de conhecimento, pelas mudanças climáticas e                        insustentáveis. Os tomadores de decisão devem privilegiar as práticas susten-
     por políticas de proibição do fogo. Porém, existe um crescente reconhecimento                     táveis e atentar para os trade-offs (i.e., perdas e ganhos) e para uma diversidade
     de que nos ecossistemas pirofíticos – sobretudo as savanas tropicais, mas tam-                    de valores, monetários e relacionais, que precisam ser levados em conta nos
     bém os Campos Sulinos – o fogo deve ser manejado para a conservação e/ou                          processos decisórios e na formulação de políticas públicas.
     pode ser uma ferramenta de conservação. O manejo pesqueiro e da caça está
     igualmente bem documentado para populações indígenas e tradicionais nas di-
                                                                                                       2.1 INTRODUÇÃO
     versas regiões do Brasil.
                                                                                                       2.1.1 Contribuições da natureza para a qualidade de vida humana
     Biocapacidade e pegada ecológica: o Brasil possui uma biocapacidade (oferta de
     bens e serviços da natureza) bem maior que sua pegada ecológica (demanda por                      O bem-estar humano depende direta e indiretamente da natureza (Capítulo 1),
     bens e serviços da natureza) – com uma razão entre 1,5 a 2,9 –, o que o coloca                    de forma simples ou complexa, recíproca ou unidirecional (Pascual et al. 2017).
     numa posição mundialmente privilegiada. Entretanto, o país já perdeu mais de                      Embora haja consenso na literatura científica de que a biodiversidade e os servi-
     50% desta biocapacidade nos últimos 50 anos. Os ecossistemas naturais são                         ços ecossistêmicos (BSE) contribuem para o bem-estar humano, pouco se sabe
     os maiores responsáveis pela biocapacidade nacional, com a floresta amazônica                     ainda sobre o estado e a tendência das relações entre BSE e bem-estar. Este ca-
                                                                                                       pítulo pretende auxiliar o entendimento sobre como o desenvolvimento humano
                                                                                                       e a conservação ambiental se inter-relacionam através da escala temporal e a
                                                                                                       partir de diferentes valores, tendo como foco informar tomadores de decisão em
     2. Por exemplo, o sistema agrícola quilombola do Vale do Ribeira foi recém-declarado patrimônio
     imaterial pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan).
                                                                                                       diversos níveis (do individual ao nacional). Busca ainda ilustrar alguns pontos so-
40                                                                                                                                                               1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   41




     bre o desempenho do Brasil frente aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável                     274 línguas, sendo que sete etnias estão altamente ameaçadas de extinção junta-
     (ODS) das Nações Unidas (ONU).                                                                     mente com suas línguas (estas possuem populações entre cinco e 40 indivíduos)
                                                                                                        (ISA 2010). O país também abriga vários povos ecomunidades tradicionais4, a
     O conceito de contribuições da natureza para as pessoas (CNP) visa expandir a                      exemplo dos quilombolas, caiçaras, caboclos, faxinais, para citar apenas alguns,
     definição de serviços ecossistêmicos (SE) no que tange, principalmente, às con-                    cuja população total aproximada é de 25 milhões de pessoas, ocupando cerca
     tribuições imateriais, não passíveis de serem classificadas como serviços ecos-                    de 1/4 do território nacional5. Os povos indígenas e as comunidades tradicionais
     sistêmicos culturais. Dentre os exemplos desse tipo de contribuição, estão ‘ins-                   dependem diretamente da natureza para manter seus modos de vida e cultura, e
     piração e aprendizagem’, ‘experiências físicas e psicológicas’ e ‘manutenção de                    por isto detêm um conhecimento riquíssimo sobre as dinâmicas da natureza e as
     opções futuras’. Propostas por Pascual et al. (2017), elas compõem uma lista de                    interações homem-natureza.
     18 classes de CNP materiais, imateriais e de regulação.
                                                                                                        Na próxima sessão [2.2], apresentaremos o estado e as tendências das 18 clas-
     A compreensão da forma como conhecimento, percepções, interações e vivências                       ses de CNP que afetam a qualidade de vida da população brasileira. Em seguida,
     com a natureza afetam o bem-estar humano pode elucidar muitas das contribui-                       avaliaremos como estas contribuições impactam a segurança alimentar, hídrica,
     ções da natureza para a nossa qualidade de vida (Russell et al. 2013). É sabido,                   energética, de renda e de saúde da população do país com vista aos Objetivos
     por exemplo, que a perda de BSE impacta as comunidades humanas de modo                             do Desenvolvimento Sustentável [2.3]. Serão mostradas as contribuições do
     não equitativo, sendo mais sentida pelos grupos já marginalizados (MA 2005).                       conhecimento e de práticas dos povos indígenas e de populações tradicionais para
     Assim, além desse fato, a formulação de políticas públicas deve considerar tam-                    a biodiversidade e a provisão de serviços ecossistêmicos no Brasil [2.4]. Depois,
     bém que os diferentes grupos sociais entendem a relação natureza e qualidade                       exibiremos alguns dados sobre a pegada ecológica da população brasileira e a
     de vida de acordo com seus próprios sistemas de conhecimento e de valor.                           biocapacidade do país [2.5]. Será feito também um breve apontamento sobre
                                                                                                        como diversos sistemas de valores influenciam a tomada de decisão, e os trade-
     2.1.2 Diversidade de sistemas de valores e sistemas de conhecimento                                -offs (perdas e ganhos) que podem resultar das escolhas políticas que fazemos
     na relação da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos com a                                   [2.6]. Finalmente, exporemos algumas lacunas de dados e conhecimentos com
     qualidade de vida                                                                                  que nos deparamos ao elaborar o diagnóstico [2.7].

     A visão de mundo e os valores de um grupo social influenciam sua compreensão
     sobre a interação homem-natureza. A ótica utilitarista é apenas uma das pers-                      2.2 ESTADOS E TENDÊNCIAS DOS SERVIÇOS ECOSSISTÊMICOS
     pectivas – dentre muitas! – para se avaliar a contribuição da natureza para a qua-
                                                                                                        2.2.1 Produção de alimento
     lidade de vida humana. Daí a importância de se descrever, qualificar e quantificar
     as contribuições da natureza para as pessoas (CNP) a partir de diversos sistemas                   A alimentação da população brasileira depende tanto da biodiversidade nativa
     de valores e de conhecimento, como proposto por Diaz et al. (2015).                                como de espécies exóticas. Embora a produção agrícola em larga escala seja do-
                                                                                                        minada por espécies exóticas cultivadas, povos tradicionais e indígenas precisam
     Os valores que grupos distintos dão à natureza variam conforme as característi-                    fortemente da biodiversidade nativa para sua subsistência (autonomia alimentar)
     cas do grupo (e.g., visão de mundo, inserção socioeconômica, educacional, ida-                     (Adams et al. 2009; Emperaire 2000). Espécies nativas são tanto coletadas como
     de, gênero, status, cultura intragrupo). Entender esses valores pode favorecer a
     construção de políticas e planos de manejo mais efetivos, minimizando conflitos
     ao não priorizar um grupo social (e seus valores) em detrimento de outro (Howe
                                                                                                        www.funai.gov.br/>, acesso em abril de 2017).
     et al. 2014).
                                                                                                        4. Na Comissão Nacional de Desenvolvimento Sustentável de Povos e Comunidades Tradicionais se
                                                                                                        identifica 28 segmentos diferenciados desses grupos sociais. Além dos indígenas, são eles: andiro-
     Apesar da enorme diversidade cultural do país, ela é pouco considerada na gran-                    beiras, apanhadores de sempre-vivas, caatingueiros, caiçaras, castanheiros, catadoras de mangaba,
                                                                                                        ciganos, cipozeiros, extrativistas, faxinalenses, comunidades de fecho e fundo de pasto, geraizeiros,
     de maioria das decisões políticas. No Brasil, há cerca de 817 mil indígenas (0,47%                 ilhéus, isqueiros, marroquinos, pantaneiros, pescadores artesanais, piaçaveiros, pomeranos, povos
     da população nacional em 2010), contabilizando mais de 305 etnias3, falantes de                    de terreiro, quebradeiras de coco babaçu, quilombolas, retireiros, ribeirinhos, seringueiros, vazantei-
                                                                                                        ros e veredeiros. (Fonte: Portal Ypadê – Disponível em: <http://portalypade.mma.gov.br/>, acesso
                                                                                                        em abril de 2017).

                                                                                                        5.http://www.mds.gov.br/webarquivos/arquivo/acesso_informacao/povos_comunidades_tradicio-
     3.Além de 69 referências a grupos não contatados (Fonte: Site da Funai – Disponível em: <http://   nais/Manual_%20Feira_Povos_Comunidades_Tradicionais_Produtos_Sociobiodiversidade.pdf
42                                                                                                                                           1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   43




     cultivadas; algumas em conjunto com espécies exóticas, em sistemas agroflores-           abastecendo o mercado interno de mandioca (87%), feijão (70%), suínos (59%),
     tais tradicionais cuja diversidade surpreende: ao menos 469 espécies de 84 famí-         leite (58%), aves (50%), milho (46%), café (38%), soja (16%), trigo (21%) e bovi-
     lias são cultivadas nesses sistemas no Brasil (Oliveira Jr. & Cabreira-Pereira 2012).    nos (30%), entre outros (Embrapa, 2016). A produtividade da agricultura familiar
                                                                                              (R$677/ha) é superior à do agronegócio (R$358/ha) e ela é também mais intensi-
                                                                                              va em mão de obra, empregando mais de 15 pessoas/100 ha em contraste com a
     Uso da vegetação nativa
                                                                                              taxa de menos de duas pessoas/100 ha do agronegócio (IPEA 2011).
     A vegetação nativa é fonte de recursos alimentares em todos os biomas do Brasil
     (Mata Atlântica: Borges & Peixoto 2009; Miranda & Hanazaki 2008; Silva & Andra-          O Brasil exporta mais de 350 tipos de produtos agrícolas, brutos e transforma-
     de 2005; Köhler 2014; Cerrado: Nogueira & Fleisher 2005; Ribeiro 2005; Bruzi-            dos, que chegam a 180 diferentes mercados do planeta. As principais commo-
     guessi 2016; Camargo et al. 2014; Caatinga: Sales & Lima 1985; Amazônia: Balée           dities (e.g., grãos, algodão e cana-de-açúcar) são produzidas no Mato Grosso
     1986, 1987; Shanley et al. 2010; Pampa: Köhler 2014). Várias plantas nativas são         (23,5% da produção), no Paraná (19%) e no Rio Grande do Sul (17,3%) (Embrapa
     hoje domesticadas e largamente utilizadas no país – como pupunha, mandioca,              2016). A produção das commodities cresceu consideravelmente nas últimas dé-
     pimenta, amendoim, guaraná, abacaxi e cacau (Prado & Murrieta 2015) –, en-               cadas (Figura 2.1); somente a produção de grãos aumentou em 649% nos últimos
     quanto outras têm uma importância mais regional, como por exemplo o pinhão               46 anos (Embrapa 2016), atingindo 232 milhões de toneladas em 2016/2017. E
     na Mata de Araucária (Mello & Peroni 2015). Sementes e frutos nativos são ex-            estima-se, ainda, um crescimento de 24% para a próxima década (Brasil 2017a).
     traídos da Mata de Araucária (Mello & Peroni 2015), da Zona da Mata (Silva &
                                                                                              Com relação à produção orgânica, em 2015 já havia mais de 11 mil produtores
     Andrade 2005), do Cerrado (Arakaki et al. 2009; Pinto et al. 2016; Vieira et al. 2016;
                                                                                              no país (Cadastro Nacional de Produtores Orgânicos), 49% deles concentrados
     Silva et al. 2001) e da Amazônia (Shanley et al. 2010). Somente no Rio Grande do
                                                                                              em apenas quatro Estados (RS, SP, PR, SC). Os orgânicos ocupam uma área de
     Sul, cerca de 200 espécies frutíferas nativas possuem potencial para alimentação
                                                                                              950 mil hectares dedicados à produção de hortaliças, cana-de-açúcar, arroz, café,
     (Köhler 2014). Muitas plantas são usadas também como temperos (Nascimento
                                                                                              castanha-do-pará, cacau, açaí, guaraná, palmito, mel, sucos, ovos e laticínios. O
     Filho et al. 2007). A relevância da biodiversidade nativa para a forragem é bem
                                                                                              Brasil exporta produtos orgânicos para mais de 76 países, com destaque para açú-
     documentada para a Caatinga (Santos et al. 2010; Pereira-Filho et al. 2013; No-
                                                                                              car, mel, oleaginosas, frutas e castanhas. Os produtos orgânicos agregam, em
     gueira-Botão & Dantas Simões 2009), o Cerrado (Bruziguessi 2016) e os Campos
                                                                                              média, 30% a mais no preço quando comparados aos convencionais (Brasil 2017a).
     Sulinos (Borba et al. 2009; Pillar et al. 2009).

                                                                                              Produção pecuária
     Produção agropecuária
                                                                                              A produção pecuária, tanto de carne como de leite, tem crescido consideravelmen-
     Produção agrícola
                                                                                              te no Brasil nas últimas décadas (Figuras 2.2 e 2.3), atingindo cerca de 28,5 milhões
     Nas últimas quatro décadas, o Brasil tem aumentado a sua produção e a produti-           de toneladas e 34,5 bilhões de litros, em 2017 (Brasil 2017a). As projeções para
     vidade agropecuária (Fuglie et al. 2012). A agricultura do país é baseada em mais        o setor indicam que a tendência deve se manter na próxima década (OECD-FAO
     de 300 espécies de cultivos, sendo a agricultura familiar responsável por parte          2015), com um aumento de 20,3% na produção total de carne e uma taxa de cresci-
     significativa da produção e da diversificação nacional de alimentos, produzindo          mento anual de 2,8%, 2,4%, e 2,1%, respectivamente, para carne de frango, suína e
     70% do que é consumido pelos brasileiros (Graeub et al. 2016). A diversidade de          bovina. A taxa anual da produção de leite deve ter um incremento entre 2,1% e 3%
     espécies e de variedades cultivadas pela agricultura familiar é indissociável da         (Brasil 2017a). Entretanto, o consumo per capita de carne e leite pouco variou nos
     identidade de cada grupo social e dos agroecossistemas que ele produz (Empe-             últimos anos (Tabela 1), o que indica um foco no aumento das exportações.
     raire 2005; Emperaire & Peroni 2007), obedecendo a critérios produtivos, sim-
                                                                                              O Brasil é o maior produtor de carne bovina no mundo, com 80% da produção vol-
     bólicos, sociais ou estéticos (Chernela 1986; Elias et al. 2000; Emperaire & Eloy
                                                                                              tada para o mercado interno (Usda 2017). O rebanho total ultrapassa 210 milhões
     2008; Emperaire et al. 2010; Robert et al. 2012; Cabral de Oliveira 2006, 2008;
                                                                                              de cabeças, perdendo apenas para a Índia. A carne bovina é produzida em todas
     Miller 2015; Carneiro da Cunha 2015; Morim de Lima 2016; Arruda Campos 2016;
                                                                                              as regiões do país, tendo o maior crescimento ocorrido, nos últimos 20 anos, nas
     Carneiro da Cunha & Morim de Lima 2017).
                                                                                              regiões Norte e Centro-Oeste. Apesar da expansão em números, a produtividade
     A agricultura familiar constitui 88% dos estabelecimentos rurais brasileiros (50%        nas áreas de pastagens cultivadas é considerada baixa (32-34% do seu potencial)
     no Nordeste, 19% no Sul, 16% no Sudeste, 10% no Norte e 5% no Centro-Oeste),             (Strassburg et al. 2014). O Brasil é também o principal produtor mundial de
44                                                                                                                                                                                                   1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   45




     carne de frango, com cerca de 31% destinados à exportação (Usda 2017). A região                         Tabela 2.1. Disponibilidade e consumo per capita de carnes e leite no Brasil.

     Sul se destaca pela importância na criação de aves e suínos, enquanto a maior
     concentração de caprinos e ovinos está na região Nordeste. Quanto à indústria                      Disponibilidade
                                                                                                                                                2009           2010           2011           2012              2013             2014             2015             2016
     de leite, as regiões Sudeste e Sul são responsáveis por mais de 2/3 da produção                       per capita
     nacional (IPEA 2017).
                                                                                                   Carne bovina1,2                              34,9           36,4           35,5           35,8              38,1             35,1             33,0          32,9
                                                                                                   (kg/hab/ano)
                                                 A

                                                                                                   Avicultura de corte                  1,2
                                                                                                                                                38,2           43,4           45,2           43,9              43,6             44,1             48,1          45,7
                                                                                                   (kg/hab/ano)


                                                                                                   Carne suína1,2                               13,3           13,8           14,6           14,6              14,4             14,7             15,4          14,8
                                                                                                   (kg/hab/ano)

                                                                                                   Leite3                                                                                    168,0             175,1            174,9            174,4         175,9
                                                                                                   (consumo anual litros/hab)


                                                                                                             FONTE:
                                                                                                             1. Conab 2016. Perspectivas para a Agropecuária. Brasília. 2016. Disponível em:
                                                                                                             http://www.conab.gov.br/OlalaCMS/uploads/arquivos/16_09_13_09_06_46_perspectivas_da_agropecua-
                                                 B                                                           ria_2016-17_digital.pdf [acesso em: 08 de janeiro de 2018]
                                                                                                             2. Conab (2013). Perspectivas para as Carnes Bovina, de Frango e Suína 2013 - 2014. Disponível em: http://www.
                                                                                                             conab.gov.br/OlalaCMS/uploads/arquivos/13_09_12_17_43_13_09_carnes.pdf [acessado em: 08 de janeiro, 2018].
                                                                                                             3. Conab (2016). Conjuntura Mensal Especial. Disponível em:
                                                                                                             http://www.conab.gov.br/OlalaCMS/uploads/arquivos/17_05_15_14_13_38_leite_abril_2017 [acesso em: 08 de ja-
                                                                                                             neiro, 2018]




                                                                                                                              2000000

                                                                                                                              2000000

                                                                                                                              2000000
                                                     C




                                                                                                                  Toneladas
                                                                                                                              2000000

                                                                                                                              2000000

                                                                                                                              2000000

                                                                                                                              2000000




                                                                                                                                         2000

                                                                                                                                                 2001

                                                                                                                                                        2002

                                                                                                                                                                2003

                                                                                                                                                                       2004

                                                                                                                                                                               2005

                                                                                                                                                                                      2006

                                                                                                                                                                                              2007

                                                                                                                                                                                                        2008

                                                                                                                                                                                                                 2009

                                                                                                                                                                                                                         2010

                                                                                                                                                                                                                                  2011

                                                                                                                                                                                                                                          2012

                                                                                                                                                                                                                                                   2013

                                                                                                                                                                                                                                                           2014
                                                                                                                                                                                      Anos

                                                                                                                                 Carne de porco                 Carne de boi e búfalo                     Carne de aves                     Ovelhas e cabras




     Figura 2.1. Produção agrícola no Brasil de (A) cana-de-açúcar, (B) soja, e (C) café. Fonte:             Figura 2.2. Produção, em toneladas, de proteína animal no Brasil. Dados obtidos da Food and Agricul-
     Food and Agriculture Organization (FAO), FAOSTAT (2017) - Crops. Acesso em: Set/2017.                   ture Organization (FAO)/FAOSTAT (Commodity Balances - Livestock and Fish Primary Equivalent). Acesso
     Disponível em: http://www.fao.org/faostat/en/#data                                                      em: Fev/2017. Disponível em: http://www.fao.org/faostat/en/#data
46                                                                                                                                                                                                              1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   47




                   35.000.000                                                                                                                 700.000

                   30.000.000                                                                                                                 600.000

                   25.000.000                                                                                                                 500.000
       Toneladas




                                                                                                                                  Toneladas
                   20.000.000                                                                                                                 400.000

                   15.000.000                                                                                                                 300.000

                   10.000.000                                                                                                                 200.000

                    5.000.000                                                                                                                 100.000




                                                                                                                                                        2000

                                                                                                                                                               2001

                                                                                                                                                                      2002

                                                                                                                                                                             2003

                                                                                                                                                                                    2004

                                                                                                                                                                                           2005

                                                                                                                                                                                                  2006

                                                                                                                                                                                                         2007

                                                                                                                                                                                                                2008

                                                                                                                                                                                                                         2009

                                                                                                                                                                                                                                 2010

                                                                                                                                                                                                                                          2011

                                                                                                                                                                                                                                                  2012

                                                                                                                                                                                                                                                          2013

                                                                                                                                                                                                                                                                   2014

                                                                                                                                                                                                                                                                           2015
                                2000

                                       2001

                                              2002

                                                     2003

                                                            2004

                                                                   2005

                                                                          2006

                                                                                 2007

                                                                                        2008

                                                                                               2009

                                                                                                      2010

                                                                                                             2011

                                                                                                                    2012

                                                                                                                           2013
                                                                     Anos                                                                                                                           Anos


                                       Leite (excl manteiga)                                                                                                                 Peixes de água doce                Peixes de água marinha



                                                                                                                                  Figura 2.4. Captura de pescado, em água doce e salgada, proveniente da atividade de pesca extrativa
     Figura 2.3. Produção de leite em toneladas no Brasil. Dados obtidos da Food and Agriculture Orga-
                                                                                                                                  (não inclui aquicultura). Acesso em: Fev/2017. Disponível em: http://www.fao.org/fishery/topic/16140/en
     nization (FAO)/FAOSTAT (Commodity Balances - Livestock and Fish Primary Equivalent). Acesso em:
     Fev/2017. Disponível em: http://www.fao.org/faostat/en/#data




     Produção pesqueira e aquícola
                                                                                                                                              600.000
     Em 2011, o total da produção brasileira de pescados atingiu 1,4 milhão de to-                                                            500.000
     neladas (13% a mais do que em 2010), sendo a pesca extrativa marinha e a




                                                                                                                                  Toneladas
                                                                                                                                              400.000

     aquicultura continental responsáveis, nesta ordem, por 38,7% e 38% do pesca-                                                             300.000

                                                                                                                                              200.000
     do produzido, enquanto a pesca extrativa continental e a aquicultura marinha
                                                                                                                                              100.000
     responderam por apenas 17,4% e 5,9%, respectivamente (Brasil 2011).




                                                                                                                                                        2000

                                                                                                                                                               2001

                                                                                                                                                                      2002

                                                                                                                                                                             2003

                                                                                                                                                                                    2004

                                                                                                                                                                                           2005

                                                                                                                                                                                                  2006

                                                                                                                                                                                                         2007

                                                                                                                                                                                                                2008

                                                                                                                                                                                                                         2009

                                                                                                                                                                                                                                 2010

                                                                                                                                                                                                                                          2011

                                                                                                                                                                                                                                                  2012

                                                                                                                                                                                                                                                          2013

                                                                                                                                                                                                                                                                   2014

                                                                                                                                                                                                                                                                           2015
     Nos últimos anos no Brasil, a captura pela pesca extrativista variou pouco (Fi-
                                                                                                                                                                                                    Anos
     gura 2.4), ao passo que a produção por aquicultura, em particular de água doce,
     aumentou acentuadamente (Figura 2.5). As espécies de peixe mais cultivadas                                                                                                 Peixes de água doce                 Peixes de água marinha

     no continente foram a tilápia e o tambaqui (67% do total) e, no ambiente ma-
     rinho, destaca-se o camarão, principalmente o camarão-branco-do-pacífico
                                                                                                                                  Figura 2.5. Produção de pescado de água doce e peixes marinhos. Acesso em: Set/2017. Disponível
     (Litopenaeus vannamei) (Brasil 2011). A região Nordeste é a que mais produz                                                  em: http://www.fao.org/fishery/topic/16140/en
     pescado por meio da aquicultura, correspondendo a 34% da produção nacional
     (MPA 2010).
                                                                                                                                  Os pescadores profissionais registrados totalizavam 1,042 milhão em 2012, a
                                                                                                                                  maioria concentrada no Nordeste (47% do total), seguido pela região Norte (37%)
                                                                                                                                  (Brasil 2012). A quase totalidade desses pescadores inscritos no Registro Geral
                                                                                                                                  da Pesca (RGP) pratica a atividade artesanalmente (99,2% do total) e menos de
                                                                                                                                  1% a exerce em sua forma industrial.

                                                                                                                                  O consumo de pescado no Brasil vem aumentando (Figura 2.6), tendo atingido
                                                                                                                                  14,4 kg por habitante/ano em 2017, superando o recomendado pela Organização
                                                                                                                                  Mundial da Saúde (12 kg/hab/ano) (Brasil 2017a). Entretanto, o consumo per capi-
                                                                                                                                  ta varia entre as regiões do país, sendo 10 vezes maior no Norte do que na região
48                                                                                                                                                                                                                   1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   49




     Sul (Tabela 2). De fato, na Amazônia Central, o consumo diário de peixes pode                                                                          Caça
     atingir níveis altíssimos de 550 g a 600 g/per capita em algumas localidades, índi-
                                                                                                                                                            A carne de caça6 é uma importante fonte de proteínas, gorduras e micronutrien-
     ce superior aos valores registrados em países do extremo oeste da Ásia (Freitas
                                                                                                                                                            tes (Sarti et al. 2015; Van Vliet et al. 2017; Nasi et al. 2011; Figueiredo & Barros
     & Rivas 2006; Barthem & Goulding 2007).
                                                                                                                                                            2016; Alves et al. 2009) e a caça é uma das principais atividades de subsistên-
                                                                                                                                                            cia dos povos tradicionais em diversas regiões do Brasil (Redford & Robinson
                                                                                                                                                            1987; Murrieta et al. 2004; Townsend 2000; Murrieta et al. 2004; Prado et al. 2012).
                                                                                                                                                            Na Amazônia, as espécies mais caçadas para consumo são: a queixada, a paca,
       Toneladas                                                                                                                  Kg per capita
                                                                                                                                                            a anta, os veados, os quelônios (tartarugas), os cracídeos (mutuns, jacus, ara-
                                                                                                                                    12
     1.400.000                                                                                                                                              cauãs), os anatídeos (aves aquáticas) (Valsecchi & Amaral 2010), a capivara, o
     1.200.000                                                                                                                      10                      macaco, o tatu, o jacaré e o porquinho (Pinto 2015). E ao menos 96 espécies de
     1.000.000
                                                                                                                                     8
                                                                                                                                                            aves são utilizadas na Mata Atlântica e na região do semiárido nordestino para
      800.000                                                                                                                                               fins alimentares, medicinais, mágico-religiosos e como animais domésticos
                                                                                                                                     6
      600.000                                                                                                                                               (Fernandes-Ferreira et al. 2012).
      400.000                                                                                                                        4

       200.00
                                                                                                                                                            Estimativas do consumo anual de carne de caça para a Bacia Amazônica variam
                                                                                                                                     2
                                                                                                                                                            entre 473 (Van Vliet et al. 2014) e 909 mil (Nasi et al. 2011) toneladas por ano. Por
            0                                                                                                                        0
                                                                                                                                                            outro lado, calcula-se que o consumo per capita anual seja de 3.2 kg (Van Vliet et
                   1996

                          1997

                                 1998

                                        1999

                                               2000

                                                        2001

                                                               2002

                                                                      2003

                                                                               2004

                                                                                      2005

                                                                                              2006

                                                                                                      2007

                                                                                                             2008

                                                                                                                    2009

                                                                                                                           2010
                                                                                                                                                            al. 2014) a 63kg (±25) (Nasi et al. 2011). O consumo de carne de caça na Amazônia
                                 Produção nacional (t)                       Consumo per capita (kg/hab)                                                    depende de fatores culturais e econômicos (Morsello et al. 2015) e sua venda,
                                                                                                                                                            embora ilegal, contribui para a renda doméstica (Van Vliet et al. 2017). A caça é,
                                                                                                                                                            para os povos tradicionais, ligada a aspectos socioculturais, simbólicos, cosmo-
     Figura 2.6. Consumo anual per capita x produção brasileira de pescado (Brasil 2014).
                                                                                                                                                            lógicos e do conhecimento, incluindo o xamanismo, o ritual e o parentesco (Ross
                                                                                                                                                            1978a; Lima 1996; Almeida 2013; Garcia 2010, 2016).

     Tabela 2.2. Consumo pessoal de pescado (kg ano-1) nas grandes regiões brasileiras em 2008/2009
     (Sartori & Amâncio 2012).                                                                                                                              Mel

                                                                                                     Regiões                                                A produção de mel no Brasil, voltada tanto para o mercado interno quanto para
                      Tipo                                                                                                                        Centro-   exportação, cresce a cada ano (Figura 2.7). O mel produzido pela abelha africani-
                                                      Brasil           Norte            Nordeste             Sudeste                Sul
                                                                                                                                                   Oeste    zada Apis mellifera contribui para a renda de pequenos e grandes apicultores. E
      Pescado total                                   10,0              38,1                 14,6               5,4                 3,1             3,4     tanto na meliponicultura como na apicultura o mel fabricado por outras espécies
                                                                                                                                                            de abelha também traz rendimento imediato para populações rurais (Venturieri
      Peixes frescos                                   8,5              34,7                 12,8               4,2                 2,5             3,1     et al. 2003). Além do mel, a própolis produzida nas colmeias é de qualidade e
      e preparações                                                                                                                                         procurada para exportação. É importante destacar que o mel das abelhas Apis
                                                                                                                                                            spp tem valor econômico inferior ao do serviço de polinização (ver seção 2.2.16)
      Peixes em conserva                               0,1               0,2                 0,2                0,1                 0,0             0,1
                                                                                                                                                            prestado pelas abelhas (cerca de 10% do valor da produção agrícola mundial)
      Peixes salgados                                  1,1               2,5                 1,4                0,9                 0,3             0,2     (Witter et al. 2014).

      Outros pescados                                  0,3               0,8                 0,2                0,2                 0,3             0,0



                                                                                                                                                            6. No Brasil a caça profissional e esportiva de animais silvestres foi proibida há mais de 50 anos (Lei
                                                                                                                                                            Federal nº 5.197 de 03 de janeiro de 1967), salvo em caso de autorização expressa pelo governo ou
                                                                                                                                                            para sobrevivência de pessoas famintas.
50                                                                                                                                                                                                                                                    1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos           51




                                                                                                                                   Quantidade m2
                                                                                                                                                                                                                          Ano
                                                                                                                                                                                                                                                                                      226.606.576
                                                                                                                                   240.000.000
                        45
                                                                                                                                   220.000.000
                        40
                        35                                                                                                         200.000.000
       1000 toneladas




                        30                                                                                                         180.000.000
                                                                                                                                                 167.368.798
                        25                                                                                                         160.000.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Tipos de floresta
                        20                                                                                                         140.000.000                                                                                                                                                                    Floresta natural
                        15                                                                                                         120.000.000                                                                                                                                                                    Floresta plantada
                        10                                                                                                                       117.210.923
                                                                                                                                   100.000.000
                         5
                                                                                                                                    80.000.000
                         0
                                                                                                                                    60.000.000
                             2000


                                    2001


                                           2002


                                                  2003


                                                         2004


                                                                2005


                                                                         2006


                                                                                2007


                                                                                       2008


                                                                                              2009


                                                                                                     2010


                                                                                                            2011


                                                                                                                   2012


                                                                                                                          2013
                                                                                                                                    40.000.000
                                                                  Anos                                                              20.000.000                                                                                                                                          40.751.537

                                                                                                                                             0




                                                                                                                                                 1994
                                                                                                                                                        1995
                                                                                                                                                               1996
                                                                                                                                                                      1997
                                                                                                                                                                             1998
                                                                                                                                                                                    1999
                                                                                                                                                                                           2000
                                                                                                                                                                                                  2001
                                                                                                                                                                                                         2002
                                                                                                                                                                                                                2003
                                                                                                                                                                                                                       2004
                                                                                                                                                                                                                              2005
                                                                                                                                                                                                                                     2006
                                                                                                                                                                                                                                            2007
                                                                                                                                                                                                                                                   2008
                                                                                                                                                                                                                                                          2009
                                                                                                                                                                                                                                                                 2010
                                                                                                                                                                                                                                                                        2011
                                                                                                                                                                                                                                                                               2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                      2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                             2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2015
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2016
     Figura 2.7. Produção de mel no Brasil em toneladas. Dados obtidos do Instituto de Pesquisa Econô-
     mica/IPEAData. Acesso em Set/2017. Disponível em: http://www.ipeadata.gov.br/Default.aspx
                                                                                                                                   Fonte: PEVS 2016/IBGE (2017)




                                                                                                                                 Figura 2.8. Evolução da quantidade (m³) de madeira extraída, por tipo de floresta.
     2.2.1 Matéria-prima

     Produtos florestais

     Os produtos advindos da extração vegetal podem ser classificados como madei-                                                Fibras e outros materiais
     reiros e não madeireiros. Em 2016, o valor dos produtos não madeireiros (R$ 1,9
                                                                                                                                 As fibras vegetais (além das madeireiras) são utilizadas na produção de roupa,
     bilhão) foi 4,6% maior que em 2015, e 18% superior ao montante de 2014 (SNIF
                                                                                                                                 em artesanatos e na construção civil, entre outras finalidades (Medina 1959; Ma-
     2017), sendo que 86,5% (R$ 1,6 bilhão) corresponderam à atividade extrativista em
                                                                                                                                 rinelli et al. 2008). O algodão (Gossypium spp.) é uma das fontes mais importantes
     florestas nativas. Os produtos não madeireiros, em sua maioria, são extraídos por
                                                                                                                                 de fibras no mundo e no Brasil (IBGE 2006). Sua produção concentra-se especial-
     populações tradicionais e agricultores familiares. Os produtos alimentícios – tais
                                                                                                                                 mente nos Estados de Mato Grosso e Bahia, que em 2016/17 responderam por
     como açaí, erva-mate nativa e castanha-do-pará – geraram no ano de 2015, nesta
                                                                                                                                 67% e 21,4% da produção brasileira (Brasil 2017a). Diversas fibras são também
     ordem, R$ 480, R$ 396 e R$ 107 milhões, enquanto as ceras (pó de carnaúba), os
                                                                                                                                 tradicionalmente usadas por povos indígenas e comunidades tradicionais para
     oleaginosos (amêndoas de babaçu) e as fibras (piaçava) movimentaram, respec-
                                                                                                                                 múltiplos usos (Freire 2000) (Apêndice 1).
     tivamente, mais de R$ 195, R$ 107 e R$ 101 milhões no mesmo ano (SNIF 2016).
                                                                                                                                 O Brasil é o país com a maior diversidade de espécies de bambu nas Améri-
     O Brasil é o terceiro maior exportador de produtos da silvicultura (e.g., madeira,
                                                                                                                                 cas (Judziewicz et al. 1999, 2000; Filgueiras & Santos Gonçalves 2004; Burman
     celulose, papel, resinas, tanantes, gomas etc.), representando 3,64% do volume
                                                                                                                                 & Filgueiras 1993; Calderón & Soderstrom 1980; Filgueiras 1988; Guala 2003;
     total do mercado global (FAOSTAT 2016) (Figura 2.8). As maiores áreas de plantio
                                                                                                                                 Londoño & Clark 2002). Essa planta apresenta enorme potencial agrícola, pois
     encontram-se nas regiões Sul e Sudeste e utilizam espécies exóticas em mono-
                                                                                                                                 se reproduz sem necessidade de plantio e sem insumos químicos, se renova em
     culturas: eucalipto (75% da área plantada) e pinus (21%). Em algumas regiões,
                                                                                                                                 curto intervalo de tempo e com grande produtividade, e é apontada como pos-
     esses plantios cobrem 20% da paisagem, como no caso dos aflorestamentos na
                                                                                                                                 sível sequestradora de carbono. Entretanto, o bambu ainda é pouco explorado
     região dos Campos de Altitude no Rio Grande do Sul (Hermann et al. 2016).
                                                                                                                                 economicamente no Brasil (ver Lopes 2008; Gaion et al. 2001; Lanna et al. 2012;
     Os produtos florestais ocupam a quarta posição no ranking das exportações do                                                Manhãe 2008). A cana-de-açúcar (Saccharum officinarum), a mamona (Ricinus
     agronegócio nacional, abaixo apenas da soja, da carne e do complexo sucroal-                                                communis) e a juta (Corchorus capsularis) são alternativas para obtenção de fi-
     cooleiro. Em 2016, o valor das exportações de produtos florestais foi de U$ 10,2                                            bra celulósica de papel e chapas de fibras também são produzidas a partir de
     bilhões (12% da exportação total do agronegócio), sendo que 54,4% referem-se à                                              resíduos da agroindústria do palmito de pupunha (Bactris gasipaes) (Azzini et al.
     celulose, 27,2% à madeira e 18,3% ao papel (Brasil 2017a).                                                                  1981, 1986, 1996).
52                                                                                                                                                                                         1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   53




     Além do aspecto material, muitas fibras de plantas nativas possuem valor cultu-
                                                                                                     106 tep (toe)
     ral. Aproximadamente 17 espécies de plantas são utilizadas em produtos para a                    300
     pesca artesanal numa microrregião do Pará (Oliveira et al. 2006). Palmeiras ser-
     vem para a fabricação de artesanato em diversas regiões do país, como é o caso                   250

     das fibras e folhas de palmeiras do gênero bútia (Butia sp.) no Rio Grande do Sul
     (Bairros 2011) e da palmeira buriti (Mauritia flexuosa) no Cerrado (Sampaio et al.               200

     2010). O capim-dourado (Syngonanthus nitens), na região do Jalapão (Tocantins),
                                                                                                      150
     constitui uma fonte de renda importante para a população local (Mello 2015) e
     recebeu, em 2011, o selo de indicação geográfica7. Outros materiais oriundos da
                                                                                                      100
     biodiversidade e dos solos brasileiros são usados por povos indígenas e popula-
     ções tradicionais para a confecção de adornos e artefatos (Apêndice 2).
                                                                                                       50



                                                                                                       0
     2.2.2 Energia




                                                                                                            1970


                                                                                                                      1974


                                                                                                                                 1978


                                                                                                                                               1982


                                                                                                                                                             1986


                                                                                                                                                                           1990


                                                                                                                                                                                         1994


                                                                                                                                                                                                        1998


                                                                                                                                                                                                                   2002


                                                                                                                                                                                                                              2006


                                                                                                                                                                                                                                           2010


                                                                                                                                                                                                                                                       2014
     As energias renováveis têm um papel fundamental na matriz energética brasilei-
     ra, contribuindo com 43,5% da produção de energia primária, com destaque para                             Petróleo          Gás natural                 Hidráulica                  Lenha                 Produtos de cana                  Outras

     cana-de-açúcar (17,5%), energia hidráulica (12,6%) e lenha/carvão (8%; ano base
                                                                                                  Figura 2.9. Produção de energia primária (Brasil 2017b).
     2016; Brasil 2017). O restante da produção energética do país vem de fontes não
     renováveis (principalmente petróleo, gás e carvão mineral), com pequena parti-
     cipação da energia nuclear (Figura 2.9).
                                                                                                        MW
                                                                                                   100.000
     Mais de 2/3 da energia elétrica produzida no Brasil (total: 578.898 GWh) é
                                                                                                    90.000
     oriunda de fontes renováveis, sendo que as usinas hidrelétricas são seu com-                   80.000
     ponente mais importante (Figura 2.10). A participação da energia eólica tem                    70.000
     aumentado nos últimos anos, mas ainda é de menor relevância. No entanto, a                     60.000

     previsão é de um crescimento considerável no futuro . Por sua vez, a energia
                                                                       8
                                                                                                    50.000

     solar continua insignificante (apenas 85 GWh), apesar do alto potencial em                     40.000

     todo o país. A produção de energia elétrica está concentrada nas regiões Sul                   30.000

     e Sudeste, embora a Amazônia contribua com mais de 20%, sobretudo com                          20.000

     usinas hidrelétricas (EPE, 2015). Considerando o consumo da energia elétrica,                  10.000

                                                                                                           0
     o Brasil, com o uso de 2.601 kWh por pessoa ao ano, está acima da média da




                                                                                                               1974



                                                                                                                          1978



                                                                                                                                        1982



                                                                                                                                                      1986



                                                                                                                                                                    1990



                                                                                                                                                                                  1994



                                                                                                                                                                                                 1998



                                                                                                                                                                                                                 2002



                                                                                                                                                                                                                            2006



                                                                                                                                                                                                                                          2010



                                                                                                                                                                                                                                                        2014
     América Latina e do Caribe (2.128 kWh), porém consideravelmente abaixo da
     média (7.995 kWh) dos países da Organização para a Cooperação e o Desenvol-
                                                                                                                                  Hidra                       Nuclear                           Termo                       Eólica
     vimento Econômico (OCDE).
                                                                                                  Figura 2.10. Capacidade instalada de geração elétrica (Brasil 2017b).




                                                                                                  No setor de transportes, combustíveis à base de biomassa (principalmente eta-
                                                                                                  nol de cana-de-açúcar e biodiesel) têm ampliado continuamente sua importância
                                                                                                  nas últimas décadas, e hoje colaboram com cerca de 14% do total de combustível
     7.http://memoria.ebc.com.br/agenciabrasil/noticia/2011-07-12/artesanato-com-capim-dourado-
     -do-jalapao-ganha-selo-de-indicacao-geografica-do-inpi                                       no país. Em 2011, 11,8% da área cultivada do Brasil (1% de sua superfície) era
     8. http://www2.aneel.gov.br/aplicacoes/capacidadebrasil/capacidadebrasil.cfm                 destinada à produção de biocombustíveis (Nogueira & Capaz 2013).
54                                                                                                                                         1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   55




     Em 2008, o país era o segundo maior produtor de etanol do mundo (Kohlhepp               2.2.4 Inspiração e aprendizagem
     2010) e, em 2015, houve recordes de cana processada e de produção de etanol,
                                                                                             A natureza é fonte de inspiração e aprendizagem para todos os grupos culturais,
     atingindo 660 milhões de toneladas e 30 bilhões de litros, respectivamente (Bra-
                                                                                             sejam eles urbanos ou povos tradicionais. Artistas e artesãos se inspiram em
     sil 2016). Em torno de 80% do biodiesel é gerado a partir da soja e o restante
                                                                                             plantas, animais, outros seres e paisagens para elaborar suas pinturas, escul-
     advém de gordura bovina, óleo de algodão e outras fontes de relevância menor
                                                                                             turas, músicas etc. O conhecimento sobre propriedades curativas de plantas e
     (Nogueira & Capaz 2013). No entanto, há dezenas de espécies vegetais no Brasil
                                                                                             animais, utilizados para promover o bem-estar por todo o país, é transmitido
     com as quais se pode produzir o biodiesel, tais como mamona, dendê (palma),
     girassol, babaçu, amendoim e pinhão manso. O país tem uma indústria de bio-             através de gerações pelas práticas tradicionais de coleta e manipulação, como

     diesel bem desenvolvida, com mais de 50 usinas aptas a produzir e comercializar         as das ‘raizeiras” do Cerrado (Dias & Laureano 2009), e pelos erveiros de feiras
     o combustível, e capacidade instalada superior a 6 milhões m3/ano. O biodiesel          populares – como a do Ver-o-Peso, em Belém.
     pode ser utilizado ainda para a geração e o abastecimento de energia elétrica em
                                                                                             Entre os povos indígenas, os conhecimentos ecológicos são produzidos e trans-
     comunidades isoladas, hoje dependentes de geradores movidos a óleo diesel.
                                                                                             mitidos nas experiências cotidianas, assim como por meio de narrativas, can-
     Nessas regiões, poderão ser aproveitadas oleaginosas locais9.
                                                                                             tos e performances que foram amplamente documentados (Lévi-Strauss 1964,
                                                                                             1966, 1967, 1971, 1991; Hill 1993; Ball 2011; Yvinec 2011; Cesarino 2011, 2013;
     2.2.3 Recursos medicinais, bioquímicos e genéticos                                      Franchetto 1986, 1989; Basso 1985; Bastos 2013; Montardo-Oliveira 2009; Seeger
     O uso medicinal da fauna e da flora brasileiras é recorrente em todos os bio-           2015; Tugny 2009a, 2009b, 2011; Aldé 2013; Morim de Lima 2016; Borges 2014;
     mas, tanto por populações tradicionais e indígenas, quanto urbanas (Apêndice            Graham 1993). A fonte de inspiração artística é atribuída aos animais e às plantas,
     3). A megadiversidade do país tem enorme potencial para a prospecção, a iden-           concebidos como seres sencientes, que pensam, possuem vontades e estados de
     tificação e o aproveitamento de recursos genéticos para uso medicinal. Esse             ânimo e que até mesmo têm uma vida social, como as mandiocas (Emperaire
     aproveitamento pode se dar principalmente pelo uso integral da substância, de           et al. 2010). Os mitos contam como elementos da cultura material e imaterial
     modo tradicional, sob a forma de chás, decocções etc., ou via processamento             que foram aprendidos ou capturados pelos indígenas de seus “donos-mestres”
     industrial, para isolamento de princípios ativos com ação terapêutica. Até 2010,        (Fausto 2008). Para esses povos, a criatividade está relacionada à capacidade de
     a lista oficial de registro simplificado de fitoterápicos, com estudos de segurança     interação e diálogo com esses seres, envolvendo traduções e apropriações que
     e eficácia já realizados, incluía 36 espécies botânicas nativas (Firmino & Busfield     constituem habilidades xamânicas. Sendo estas últimas produtoras de intensas
     2011), das cerca de 60 mil usadas globalmente como recursos terapêuticos (WHO
                                                                                             experiências visuais, que podem ou não ser estimuladas pelo uso de alucinóge-
     2015a). E, ainda, uma ampla variedade de espécies vegetais (cerca de 245) são
                                                                                             nos (Baer & Langdon 1992; Langdon 1996; Reichel-Dolmatoff 1978; Lagrou 1996,
     componentes de produtos cosmecêuticos no Brasil (Biavatti et al. 2007).
                                                                                             2007; Barcelos Neto 2002; Viveiros de Castro 2006; Albert et al. 2015).
     No período entre 2011 e 2012, o “screening” de plantas brasileiras para uso te-
                                                                                             Tal como mostra o Dicionário do Artesanato Indígena (Ribeiro-Berta 1988), a pro-
     rapêutico com várias aplicações (anti-inflamatória, antineoplásica, antidiabéti-
                                                                                             dução artesanal das populações tradicionais é baseada em matérias-primas de
     ca etc.) resultou na identificação de 25 espécies e/ou princípios ativos isolados
                                                                                             origem vegetal, animal e mineral. Os processos de transformação e beneficia-
     (Alves & Santos 2013). Por exemplo, ademais da capacidade nutricional, frutas
                                                                                             mento se fundamentam em um ‘saber-fazer’ transmitido através das gerações.
     nativas – como bacupari-mirim, araçá-piranga, cereja-do-rio-grande, grumixa-
                                                                                             Esse sistema, entretanto, não é estático; possui um caráter dinâmico, de expe-
     ma e ubajaí – possuem propriedades bioativas, com alto poder antioxidante e
     anti-inflamatório (Infante et al. 2016). O uso potencial de fármacos elaborados a       rimentação e inovação (Apêndices 2 e 3). Os trançados e tecelagens indígenas
     partir de substâncias isoladas de espécies animais também foi reportado (Jorge          são feitos a partir de diferentes matérias-primas: folhas, folíolos, pecíolos de
     et al. 2011; Frota et al. 2012; Menezes et al. 2012; Okubo et al. 2012). Além da bio-   palmeiras, talas de cipós, hastes de arumã (Ribeiro-Berta 1985) (Apêndice 1).
     diversidade terrestre, a diversidade biológica marinha, tal como a dos bancos de        Com madeiras, são confeccionadas esculturas antropomórficas e zoomórficas,
     rodolitos, também apresenta potencial biotecnológico, como produção de fárma-           bancos, máscaras, instrumentos musicais, entre outros objetos rituais (Apêndice
     cos, cosméticos, nutracêuticos e biocombustíveis e processos de biorremediação          2). Uma enorme diversidade de sementes, cascas e matéria-prima animal, como
     ambiental (e.g., Horta et al. 2012; Amado-Filho & Pereira-Filho 2012).                  conchas de caramujos, é utilizada para produzir adornos corporais, atualmente
                                                                                             comercializados como “biojoias” (Apêndice 2). A arte plumária é bastante disse-
                                                                                             minada entre os povos indígenas, sendo raros os que não possuem essa tradição
     9. http://www.mme.gov.br/programas/biodiesel/menu/biodiesel/perguntas.html              cultural (Dorta 1981, 1986; Dorta & Cury 2000, 2010); penas de mais de 60
56                                                                                                                                                   1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   57




     pássaros são utilizadas (Ribeiro-Berta 1988). São amplamente difundidos tam-         elementos naturais. Estes estão associados a múltiplas manifestações culturais
     bém a pintura corporal com jenipapo (Genipa americana) e urucum (Bixa orellana)      e são consagrados por povos indígenas, populações tradicionais, comunidades
     e os elaborados grafismos que ornamentam corpos e objetos (Dawson 1975; De-          quilombolas e seguidores de crenças religiosas e outras linhas espiritualistas.
     marchi 2013, 2014; Gallois 2002; Lagrou 1996, 2007; Lévi-Strauss 1955; Müller        Alguns sítios são famosos e atraem visitantes de várias partes do Brasil e do
     1990; Reichel-Dolmatof 1985; Velthem 1998, 2003, Vidal 1992). Cabe ressaltar,        mundo, como o Monte Roraima (RR), as Cataratas do Iguaçu (PR), a Gruta de
     ainda, a cerâmica dos povos pré-colombianos – com destaque para a cultura Ma-        Bom Jesus da Lapa (BA) e o Morro do Corcovado (RJ). Outros são conhecidos
     rajoara – e atuais (Apêndice 2).                                                     apenas por determinados grupos sociais. Foi identificado também que o uso reli-
                                                                                          gioso é relevante e faz parte da dimensão do uso público de mais de 100 unidades
                                                                                          de conservação no país (Fernandes-pinto 2017).
     2.2.5 Apoio a identidades

     O Brasil abriga uma expressiva pluralidade social – representada por mais de
                                                                                          2.2.6 Experiências físicas e psicológicas
     300 povos indígenas e dezenas de outras populações tradicionais, como pes-
     cadores, quilombolas, seringueiros, ribeirinhos, quebradeiras de coco-babaçu,        Conhecer e vivenciar a natureza deixa as pessoas mais felizes e saudáveis (Russell
     pantaneiros, vazanteiros, veredeiros e geraizeiros – que revela uma diversidade      et al. 2013). Há diversos benefícios da interação com o meio natural para a saúde
     cultural tão rica quanto a biológica. Além disso, o país recebeu, ao longo de sua    física, o desempenho cognitivo e o bem-estar psicológico (Keniger et al. 2013). Da
     história, fluxos migratórios de populações oriundas de diversas regiões do mun-      mesma forma, a degradação ambiental (ex., poluição do ar, da água e mesmo a
     do, favorecendo a formação de uma nação multicultural que se destaca, também,        sonora) afeta a saúde humana, particularmente em grandes áreas urbanas. As
     por uma rica diversidade religiosa (Fernandes-Pinto & Irving 2015).                  áreas verdes nas cidades são importantes para a qualidade ambiental e a quali-
                                                                                          dade de vida das populações urbanas (Lima & Amorim 2011; Mazzei et al. 2007).
     A cultura e a identidade de um povo estão intrinsecamente ligadas aos elementos
     tangíveis e intangíveis da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos. Há vários   O turismo na natureza (ecoturismo, turismo rural e no litoral) também contribui
     exemplos de sociedades indígenas que, levadas para outras paragens, insistiram       com o bem-estar dos turistas, além de favorecer a economia local. No Brasil, o
     em retornar, muitas vezes a pé, para o território com que se identificavam, como     turismo nas unidades de conservação (UCs) movimenta aproximadamente R$ 4 bi-
     é o caso dos povos Nambikwara (Price 1969, 1972, 1982; Costa-Ribeiro 2002), Pa-      lhões por ano, gera 43 mil empregos e agrega R$ 1,5 bilhão ao Produto Interno Bru-
     nará (Arnt et al. 1998; Cohen Marleine 1996), Katxuyana (Caixeta & Girardi 2012;     to (PIB) (Beraldo-Souza 2016). O país possui mais de 2 mil UCs, com mais de 1,6 mil
     Caixeta 2008, 2015) e Kawaiweté (Meliá-Bartomé 1993; Pagliaro-Heloisa 2002;          km de trilhas e 57 tipos de atividades disponíveis para uso público (Beraldo-Souza
     Silva-Mosimann 1999; Silva-Mosimann et al. 2000). Entre os Pataxó (BA) e os Po-      2016). A visitação em UCs cresceu 320% no período de 2006 a 2015, atingindo o pa-
     tiguara (PB), a retomada de seus territórios ancestrais, de onde foram expulsos,     tamar de 8 milhões de pessoas no ano de 2015 (Beraldo-Souza 2016) (Figura 2.11).
     se deu pela abertura e o plantio de roças (Arruda Campos 2016; Cardoso et al.
     2011). Os Guarani Kaiowá (MS) buscam legitimar a reivindicação da posse de sua
     terra ancestral com base nos saberes locais acerca das plantas medicinais. Estu-                    9.000.000

     dos etnobotânicos demonstram a especificidade, a singularidade e a antiguidade                      8.000.000
                                                                                                         7.000.000
     desse conhecimento pelos Kaiowa do Tekoha Taquara (Million et al. 2018). Contu-
                                                                                                         6.000.000
     do, os povos indígenas não são os únicos que estabelecem estreita relação com                       5.000.000
     a natureza. A cultura gaúcha, por exemplo, se desenvolveu atrelada à lida com o                     4.000.000
                                                                                                         3.000.000
     gado no campo nativo. Ou seja, ela é consequência direta das características eco-
                                                                                                         2.000.000
     lógicas do sul do país, com pastagens naturais de alta biodiversidade e elevado
                                                                                                         1.000.000
     potencial forrageiro (Overbeck et al. 2007).                                                                0




                                                                                                                     2007


                                                                                                                            2008


                                                                                                                                   2009


                                                                                                                                           2010


                                                                                                                                                  2011


                                                                                                                                                           2012


                                                                                                                                                                      2013


                                                                                                                                                                                2014


                                                                                                                                                                                           2015
     Sítios naturais sagrados são pontos específicos na paisagem onde se torna es-
     pecialmente evidente o vínculo íntimo entre a população ou o povo local e seu                            Parques nacionais           Total unidades de conservação federais

     lugar de origem. Até o momento, foram registrados mais de 500 desses sítios em
     todas as regiões do país, representados por uma ampla gama de tipologias de          Figura 2.11. Número de visitantes em Unidades de Conservação no Brasil (2007-2015) (ICMBio 2017).
58                                                                                                                                                           1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   59




     2.2.7 Manutenção de opções                                                                      Tabela 2.3. Percentagem de área protegida por unidades de conservação por bioma. Acesso em
                                                                                                     Jul/2017.
     Manter opções para usufruir dos benefícios da natureza no futuro exige es-
     tratégias e ações em diferentes escalas. Numa perspectiva regional, inclui o           Disponibilidade                                                  Mata                                                   Área
                                                                                                                      Amazônia     Caatinga    Cerrado                       Pampa            Pantanal
     princípio de assegurar redes de áreas protegidas que possibilitarão a migração            per capita                                                  Atlântica                                               marinha

     de organismos em cenários de mudanças climáticas e, com isso, a adaptação           % Proteção integral (PI)         9,9%       1,3%        3,0%        1,9%              0,5%              2,9%                 0,1%

     dos ecossistemas como um todo, preservando a biodiversidade regional e os           % Uso sustentável (US)           17,1%      6,4%        5,1%        6,8%              2,3%              1,6%                 1,4%
     serviços ecossistêmicos (Zanirato 2010). As UCs cobrem cerca de 15% do ter-
                                                                                         % PI e US                        0,3%       0,0%        0,2%        0,6%              0,0%              0,0%                 0,0%
     ritório nacional e, somente no âmbito federal, somam 327 unidades, sendo 180
     de uso sustentável e 147 de proteção integral (CNUC/MMA). A rede de áreas           % Total                          27,3%      7,7%        8,3%        9,3%              2,8%              4,5%                 1,5%

     protegidas é complementada pelas terras indígenas, que ocupam 20% da Ama-
                                                                                                     FONTE: ICMBio 2017
     zônia (cinco vezes mais que as UCs) e podem ser uma barreira mais efetiva
     que as UCs para conter o desmatamento (Nepstad et al. 2006). Atualmente, há
     561 terras indígenas reconhecidas ou regularizadas no país, em uma área de
     116.850.683 ha (Funai 2017).

     A Meta 11 de Aichi para 2020 é atingir 17% e 10% de proteção da área terrestre e
     marinha de cada país, respectivamente. Levando em conta a proporção de área
     coberta por UCs em cada bioma, observamos que, até o final de 2017, todos os
     biomas brasileiros (com exceção da Amazônia) estavam longe de atingir tal meta,
     principalmente no que diz respeito às UCs de proteção integral (Tabela 3, Figu-
     ra 2.12), reduzindo as opções futuras e colocando a biodiversidade regional em
     risco. No início de 2018, ao criar UCs marinhas, o governo brasileiro mais que
     dobrou o percentual de área costeiro-marinha protegida, mas não levou em conta
     as áreas prioritárias para a conservação da biodiversidade.

     A relação entre a área natural do bioma já convertida para outros usos, e o total
     da área efetivamente protegida em UCs pode ser utilizada para indicar o risco
     de conservação de um dado bioma. Nessa análise, o Pampa, especialmente de-
     ficiente em UCs, surge como o bioma mais ameaçado do país (Figura 2.12). No
     entanto, também chamam a atenção as altas taxas de conversão recentes em
     outros biomas.

     Numa escala mais local, a inclusão de estratégias e ações de conservação em
     meio às paisagens produtivas é fundamental para garantir a manutenção de ní-
                                                                                                     Figura 2.12. Índice de risco de conservação nos biomas brasileiros. O mapa demonstra, em verde, as
     veis mínimos de biodiversidade e de processos e serviços ecológicos de impor-                   áreas florestais e, em amarelo, as áreas não florestais. Os gráficos de barra indicam áreas converti-
     tância para populações humanas. Áreas designadas como Reserva Legal e Áreas                     das (vermelho) e protegidas (azul; inclui UCs de categorias I-VI da IUCN, bem como terras indígenas)

     de Proteção Permanente contribuem neste sentido, mas em muitas regiões exis-                    em 2009. O Índice de risco de conservação (IRC) é a razão de área convertida para protegida. Na
                                                                                                     esquerda, a taxa de conversão de áreas naturais recente (2002-2009) por bioma (CE = Cerrado; CA
     te um grande passivo, o que requer que a funcionalidade das paisagens seja res-
                                                                                                     = Caatinga, PA = Pampa, PL = Pantanal, AM = Amazônia, MA = Mata Atlântica. Fonte: Overbeck et al.
     taurada (Soares-Filho et al. 2014).                                                             2015, modificado.
60                                                                                                                                               1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   61




     2.2.8 Regulação climática                                                              2.2.9 Regulação da quantidade, fluxo e sazonalidade de água doce

     A biodiversidade tropical exerce um papel fundamental para a regulação do cli-         A água é crucial para a existência e o bem-estar humano, e é central para a
     ma, armazenando cerca de 50% de todo o carbono que se encontra na vegetação            identidade, os modos de vida e os costumes de muitos povos. O fornecimento de
     terrestre e respondendo por 36% da produção primária líquida, ou seja, pela taxa       água doce é regulado por processos ecossistêmicos em ambientes terrestres,
     de fixação de carbono (Dixon et al. 1994). Só a Amazônia – a mais extensa e di-        dulcícolas e marinhos. O Brasil abriga 12% da água doce do mundo (Rebouças et
     versa floresta tropical do mundo (Steege et al. 2013) – estoca 17% deste carbono.      al. 2002), porém, a disponibilidade desse recurso não é uniforme. A Amazônia é a
     Recentemente, foi identificado que apenas 182 espécies, de um total de 3.458,          região brasileira com maior abundância em recursos hídricos, concentrando 70%
     armazenam 50% desse carbono, entre elas a Eperua falcate, a Eschweilera co-            do total nacional, o que soma algo como 38 mil m3/hab. ano10.
     riacea, a Bertholletia excelsa e a Qualea rosea (Fauset et al. 2015). Além disso, as
     plantas emitem compostos orgânicos voláteis (VOCs) durante seu ciclo de vida,          Se, por um lado, a água tem um valor inestimável para a existência humana,
     incluindo crescimento, manutenção e decomposição (Ýañez-Serrano et al. 2015).          por outro a valoração econômica pode contribuir para sua conservação, embora
     Na atmosfera, as moléculas de VOCs formam minúsculos cristais ou aerossóis             nem sempre se contabilizem todos os valores ecológicos (sustentação da biodi-
     que servem como núcleos de condensação de nuvens (NCN), atraindo o vapor               versidade) e socioculturais. No Brasil, por exemplo, o valor econômico atribuído
     d’água e formando gotas de chuva (Silva-Dias et al. 2002).                             ao Pantanal é de US$ 54/ha-1 yr-1 (Seidl & Moraes 2000), e o bioma presta um
                                                                                            importante serviço de regulação da água.
     A Bacia Amazônica, por exemplo, funciona como um gigante reator biogeoquí-
     mico, influenciando o clima regional (Artaxo et al. 2013). Emissões biogênicas         A conversão de áreas naturais (Figura 2.12) para diversos usos humanos altera
     de gases e partículas de aerossóis, em combinação com a alta umidade e a in-           os regimes de chuva e a qualidade da água (e.g. Arcova & Cicco 1999; Donadio
     tensa radiação solar, mantêm ciclos químicos e físicos que sustentam o ciclo
                                                                                            et al. 2005). Em contrapartida, projetos de restauração de nascentes e matas ci-
     hidrológico da bacia (Martin et al. 2016). Existem diferenças fundamentais entre
                                                                                            liares têm ajudado a melhorar a qualidade da água doce (e.g, Arcova et al. 1998),
     as espécies de árvores tropicais quanto aos tipos de VOCs emitidos, os quais
                                                                                            como no caso da restauração de nascentes do rio Xingu, envolvendo comunida-
     possuem reatividades distintas (Jardine et al. 2013; Jardine et al. 2017). Portanto,
                                                                                            des indígenas (Quadro 2.1).
     a biodiversidade da floresta tem uma função essencial na regulação da composi-
     ção atmosférica e do clima. O ecossistema amazônico usa a matéria-prima das
                                                                                                                                     QUADRO 2.1
     emissões vegetais e microbianas, em combinação com altos níveis de vapor de
     água, radiação solar e foto-oxidantes, para produzir partículas de aerossol orgâ-
     nico secundário (SOA) e de aerossol biológico primário. Estas estabelecem fortes              Campanha ‘Y Ikatu Xingu: Governança ambiental da região das nascentes
     interações com a atmosfera (Pöschl et al. 2010; Martin et al. 2010a, 2010b, 2016;             do Xingu (MT, Brasil)
                                                                                                   A Amazônia é um bioma repleto de conflitos com relação ao uso do solo, da
     Artaxo et al. 2013) colaborando, assim, com a regulação climática.
                                                                                                   água e da biodiversidade. Um caso emblemático é a região das nascentes
                                                                                                   do rio Xingu, que totaliza 17 milhões de hectares no Mato Grosso. Nos últi-
     Os oceanos também desempenham papel importantíssimo na regulação climá-                       mos 50 anos, a região perdeu cerca de 5 milhões de hectares de florestas e
     tica. Eles são os grandes responsáveis pelo armazenamento do calor oriundo                    cerrados. Junto com isso, veio a perda de qualidade e de disponibilidade da
     da radiação solar e por controlar os padrões globais de pluviosidade, enquanto                água do rio, testemunhada pelas narrativas dos Kĩsêjdê, que atestaram um
                                                                                                   aumento de doenças, como a diarreia. Nesse contexto, surgiu a Campanha
     as correntes oceânicas atuam na redistribuição desse calor pelo planeta. Desde
                                                                                                   ‘Y Ikatu Xingu, articulada entre organizações públicas e privadas pelo Insti-
     1955, mais de 90% do excesso de calor aprisionado pelos gases de efeito estufa                tuto Socioambiental, e voltada à proteção e à recuperação das nascentes do
     foi retido pelos oceanos (IPCC 2013). Cerca de 60% desse calor extra está contido             Xingu. A ação coletiva incentivou a restauração florestal e a obrigatoriedade
                                                                                                   dos produtores em adequar as propriedades rurais às exigências legais. Isso
     na camada superior de até 700 m de profundidade, enquanto 30% são estocados
                                                                                                   estimulou a demanda por projetos de restauração e por sementes florestais
     em camadas mais profundas (IPCC 2013). Além disso, os oceanos regulam a con-                  na Rede de Sementes do Xingu, que contribuiu para a governança ambiental,
     centração de dióxido de carbono (CO2) na atmosfera, um dos principais gases do                a recomposição das APPs por meio do plantio direto de sementes nativas, e a
     efeito estufa causador do aquecimento global. Em geral, o estoque de carbono                  recuperação da qualidade e da quantidade de água. (Sanches 2015)

     nos oceanos é 50 vezes maior que na atmosfera e cerca de 30% das emissões
     antropogênicas de CO2 nos últimos tempos foram absorvidas pelos oceanos (Le
     Quéré et al. 2018). Vale lembrar que o Brasil possui uma extensão de cerca de 4,5
     milhões km2 de área marinha.                                                           10. http://www.mma.gov.br/estruturas/sedr_proecotur/_publicacao/140_publicacao09062009025910.pdf
62                                                                                                                                             1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   63




     2.2.10 Regulação da qualidade de água doce e costeira                                 No que diz respeito às águas interiores, não há monitoramento sistemático em
                                                                                           larga escala para avaliar tendências de melhora ou piora na qualidade da água.
     Os processos ecossistêmicos são fundamentais para regular a qualidade das
                                                                                           Já para as águas costeiras, o monitoramento de 10 anos do litoral paulista indica
     águas continentais e costeiras, por meio de filtragem, retenção e sequestro de
                                                                                           uma tendência de piora da qualidade da água em praias próximas aos centros
     sedimentos, patógenos, nutrientes e metais pesados. No Brasil, as principais
                                                                                           urbanos (e.g., Itaguá em Ubatuba; Itaquanduba em Ilhabela; Perequê no Gua-
     fontes de poluentes da água são os esgotos domésticos e industriais (fontes pon-
                                                                                           rujá). Nota-se também uma baixa qualidade da água em Santos, São Vicente e
     tuais) e os resíduos provenientes da agroindústria, da agropecuária e do lixo (fon-
                                                                                           Praia Grande, grandes cidades com alto nível de impacto antrópico, incluindo o
     tes difusas); além da redução da cobertura vegetal e o manejo inadequado das
                                                                                           principal porto do Brasil (Figura 2.14). Em algumas praias, a piora da qualidade
     terras, o que favorece o transporte de sedimentos e substâncias contaminantes
                                                                                           da água pode ser devido a condições climáticas ou oceanográficas temporárias
     até os rios. De acordo com dados da Agência Nacional de Águas (Figura 2.13), a
                                                                                           (e.g., na região de Itanhaém, observa-se uma piora da qualidade na maioria das
     qualidade da água no país é ruim ou péssima próximo a grandes centros urbanos
                                                                                           praias em um mesmo período do ano).
     e em áreas semiáridas, mas é considerada boa na maioria dos pontos analisados.

     Uma avaliação dos rios do bioma Mata Atlântica realizada em 73 municípios de 11
                                                                                           2.2.11 Regulação de ameaças (hazards) e prevenção de desastres
     estados, além do Distrito Federal, apontou que, entre os 240 locais examinados,
                                                                                           socioambientais
     nenhum apresentou qualidade ótima, 2,5% foram considerados bons, 70% estão
     em situação regular, 26,2% foram classificados como ruins e 1,3% péssimos.            A biodiversidade tem importante papel na prevenção ou mitigação dos desastres

     Nestes dois últimos casos, as águas estão indisponíveis para uso e sem condi-         socioambientais (Santos 2012; Van Slobbe et al. 2013; Munang et al. 2013). Alguns

     ções de abrigar vida aquática (SOS Mata Atlântica 2017).                              exemplos: matas ciliares que minimizam processo de assoreamento de rios e la-
                                                                                           gos, evitando inundações; mangues que impedem erosão costeira; florestas que
                                                                                           contêm deslizamento de encostas; vegetação que regula o microclima reduzindo
                                                                                           as secas. No Brasil, entre 1991 e 2010, foram registrados 31.909 desastres asso-
                                                                                           ciados a secas, inundações graduais, inundações bruscas, tornados, movimentos
                                                                                           de massa, granizo e erosão de linha, fluvial e costeira (Ceped/UFSC 2012). Em
                                                                                           que pese o fato de que esse valor está subestimado11, é possível notar uma ten-
                                                                                           dência de aumento no número de desastres no país nessas duas décadas (Figura
                                                                                           2.15). O índice mais alto de ocorrências registradas é relacionado às situações de
                                                                                           secas (53% do total) e as regiões Nordeste e Sul foram as mais afetadas.

                                                                                           As inundações bruscas e os alagamentos foram o segundo tipo mais frequente
                                                                                           de desastres socioambientais no Brasil (21% do total), sobretudo na região Sul
                                                                                           durante a primavera e o verão. Vendavais e granizos impactam também princi-
                                                                                           palmente essa região, graças a sistemas frontais mais intensos. Os movimentos
                                                                                           de massa (quedas, tombamentos e rolamentos de rochas, deslizamentos e cor-
                                                                                           ridas de massa) foram responsáveis por 2% dos registros (Ceped/UFSC 2012).
                                                                                           Sabe-se, entretanto, que os números reais são mais altos, mas costumam ser
                                                                                           incluídos nos registros de inundações ou subestimados devido à dificuldade de
                                                                                           contabilização (Saito et al. 2015).

                                                                                           O número de óbitos (Figura 2.16) é um dos critérios usados para definir um



                                                                                           11. O número real é provavelmente mais alto, considerando que o levantamento mencionado conta-
                                                                                           bilizou apenas os desastres relatados oficialmente em declarações de situação de emergência ou
     Figura 2.13. Índice de Qualidade da Água (IQA) para o ano de 2014 (ANA 2016).         estado de calamidade pública.
64                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   65




     evento como desastre. Somente em janeiro de 2011, na região serrana do Rio
     de Janeiro, foram registradas 947 mortes e 300 pessoas desaparecidas em de-
     corrência de movimentos de massa deflagrados por precipitação acumulada em
                                                                                                                                                                                                                                                    12%
     24 horas de 241,8 mm, com pico de 61,8 mm em uma hora (Dourado et al. 2012).
     É importante considerar que as regiões Sul e Nordeste têm sido severamente
                                                                                                                                                                                                                                                    10%
     abaladas pela ocorrência e recorrência de desastres socioambientais, embora




                                                                                                                                                                                                                 Distribuição das ocorrências (%)
     registrem menos óbitos.                                                                                                                                                                                                                        8%


                                                                                                                                                                                                                                                    6%
                                                          EVOLUÇÃO DA QUALIFICAÇÃO ANUAL DAS PRAIAS NOS ÚLTIMOS 10 ANOS (2007-2016)
     MUNICÍPIO                                      ANO                  MUNICÍPIO                                     ANO                  MUNICÍPIO                                  ANO
     Praia                               07 08 09 10 11 12 13 14 15 16   Praia                              07 08 09 10 11 12 13 14 15 16   Praia                           07 08 09 10 11 12 13 14 15 16
     UBATUBA                                                             SÃO SEBASTIÃO                                                      SANTOS
     Picinguaba                                                          Prainha                                                            Ponta da Praia
                                                                                                                                                                                                                                                    4%
     Prumirim                                                            Cigarras                                                           Aparecida
     Félix                                                               São Francisco                                                      Embaré
     Itamambuca                                                          Arrastão                                                           Boqueirão
     Rio Itamanbuca                                                      Pontal da Cruz                                                     Gonzaga                                                                                                 2%
     Vermelha do Norte                                                   Deserta                                                            José Menino - R. Olavo Bilac
     Perequê-Açu                                                         Porto Grande                                                       José Menino - R. Fred. Ozanan
     Iperoig                                                             Preta do Norte                                                     SÃO VICENTE
     Itaguá - n.240 da Av. Leovegildo                                    Grande                                                             Praia da Divisa
     Itaguá - n.1724 da Av. Leovegildo                                   Barequeçaba                                                        Itararé - Posto 2                                                                                       0%




                                                                                                                                                                                                                                                          1991

                                                                                                                                                                                                                                                                 1992

                                                                                                                                                                                                                                                                        1993

                                                                                                                                                                                                                                                                               1994

                                                                                                                                                                                                                                                                                      1995

                                                                                                                                                                                                                                                                                             1996

                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1997

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1998

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1999

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2000

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2001

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2002

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2003

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2004

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2005

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2006

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2007

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2008

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2009

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2010
     Tenório                                                             Guaecá                                                             Praia da Ilha Porchat
     Vermelha                                                            Toque-Toque Grande                                                 Milionários
     Grande                                                              Toque-Toque Pequeno                                                Gonzaguinha
     Toninhas                                                            Santiago                                                           Prainha (Av. Santino Brito)
     Enseada                                                             Paúba                                                              PRAIA GRANDE
     Santa Rita                                                          Maresias                                                           Canto do Forte
     Perequê-Mirim                                                       Boiçucanga                                                         Boqueirão
     Sununga                                                             Camburizinho                                                       Guilhermina
     Lázaro                                                              Camburi                                                            Aviação
     Domingas Dias                                                       Baleia                                                             Vila Tupi
     Dura                                                                Saí                                                                Ocian
     Lagoinha - Av Eng. Velho                                            Preta                                                              Vila Mirim                                                      Figura 2.15. Distribuição anual de desastres socioambientais no Brasil em relação ao número total
     Lagoinha - Camping                                                  Juqueí - Trav. Simão Faustino                                      Maracanã
     Sapé                                                                Juqueí - R. Cristiana                                              Vila Caiçara                                                    de registros (1991 a 2010) (adaptado de Saito et al. 2015).
     Maranduba                                                           Una                                                                Real
     Pulso                                                               Engenho                                                            Florida
     CARAGUATATUBA                                                       Juréia do Norte                                                    Jardim Solemar
     Tabatinga - 250m Rio Tabatinga                                      Boracéia                                                           MONGAGUÁ
     Tabatinga - condomínio Gaivotas                                     Boracéia - R. Cubatão                                              Itapoã
     Mocoóca                                                             BERTIOGA                                                           Central
     Cocanha                                                             Boracéia - C. Marista                                              Vera Cruz
     Massaguaçu - R. Maria Carlota                                       Boracéia                                                           Santa Eugênia                                                                                           600
     Massaguaçu - Av. M.H. Carvalho                                      Guaratuba                                                          Itaóca
     Capricórnio                                                         São Lourenço - Junto ao morro                                      Agenor de Campos
     Lagoa Azul                                                          São Lourenço - Rua 2                                               Flórida Mirim
     Martim de Sá                                                        Enseada - Indaiá                                                   ITANHAÉM                                                                                                500
     Prainha                                                             Enseada - Vista Linda                                              Campos Elíseos
     Centro                                                              Enseada - Colônia do Sesc                                          Jardim Suarão
     Indaiá                                                              Enseada - R. Rafael Costabili                                      Suarão - AFPESP




                                                                                                                                                                                                                  Número de óbitos
     Pan Brasil                                                          GUARUJÁ                                                            Parque Balneário
     Palmeiras                                                           Iporanga                                                           Centro
                                                                                                                                                                                                                                                    400
     Porto Novo                                                          Perequê                                                            Praia dos Pescadores
     ILHABELA                                                            Pernambuco                                                         Sonho
     Armação                                                             Enseada - Estr. Pernambuco                                         Jardim Cibratel
     Pinto                                                               Enseada - Av. Atlântica                                            Estância Balneária                                                                                      300
     Sino                                                                Enseada - R. Chile                                                 Jardim São Fernando
     Siriúba                                                             Enseada - Av. Santa Maria                                          Balneário Jd. Regina
     Viana                                                               Pitangueiras - Av. Puglisi                                         Balneário Gaivota
     Barreiros Norte                                                     Pitangueiras - R. Silvia Valadão                                   PERUÍBE                                                                                                 200
     Barreiros Sul                                                       Astúrias                                                           Peruíbe - R. Icaraíba
     Saco da Capela                                                      Tombo                                                              Peruíbe - R. das Orquídeas
     Engenho D'água                                                      Guaiúba                                                            Peruíbe - Bal. S.João Batista
     Itaquanduba                                                         CUBATÃO                                                            Peruíbe - Av. S. João                                                                                   100
     Itaguaçu                                                            Perequê                                                            Prainha
     Ilha das Cabras                                                                                                                        Guaraú
     Perequê                                                                                                                                IGUAPE
     Portinho                                                                                                                               Juréia                                                                                                    0
     Feiticeira                                                                          Legenda:             Ótima                         ILHA COMPRIDA                                                                                                        Estiagem                Inundação                   Inundação                        Vendaval               Movimentos
     Julião                                                                                                   Boa                           Balneário Adriana
     Grande                                                                                                   Regular                       Centro                                                                                                                e seca                   brusca                      gradual                                                de massa
     Curral                                                                                                   Ruim                          Pontal - Boqueirão Sul
                                                                                                              Péssima                       Prainha - Balsa

                                                                                                                                                                                                                                                                 Norte                Nordeste                    Sudeste                     Centro-Oeste                    Sul

     Figura 2.14. Evolução da qualidade anual das praias de São Paulo entre 2007-2016. Acesso em:
     Jan/2018. Disponível em: http://cetesb.sp.gov.br/praias/wp-content/uploads/sites/31/2018/01/Mo-
     saico-2016.pdf
                                                                                                                                                                                                            Figura 2.16. Registros de óbitos em consequência de desastres socioambientais no Brasil, de 1991 a
                                                                                                                                                                                                            2010 (adaptado de Saito et al. 2015).



                                                                                                                                                                                                            No que se refere aos prejuízos econômicos oriundos de eventos climáticos ex-
                                                                                                                                                                                                            tremos no Brasil, estimativas relacionadas a três tipos de desastres socioam-
                                                                                                                                                                                                            bientais (enxurradas, inundações e movimentos de massa) (Ceped/UFSC 2013),
                                                                                                                                                                                                            entre os anos 2002 e 2012, indicam que a perda total oscilou entre R$ 180 bilhões
66                                                                                                                                                           1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   67




     (cálculo usando o coeficiente R$/Desabrigado), R$ 300 bilhões (coeficiente R$/                     grandes metrópoles brasileiras. E, mesmo em algumas cidades de porte mé-
     Desalojado) e R$ 358 bilhões (coeficiente R$/Afetado), com valor médio de R$                       dio onde a extensão de área verde pública está acima do indicado, as diferenças
     278 bilhões. Esse prejuízo, quando analisado por região e comparado ao valor do                    entre as regiões da cidade são preocupantes (Bertini et al. 2016), assim como a
     PIB, mostra que o Norte e o Nordeste foram as áreas mais impactadas (Young et                      real acessibilidade da população a estas áreas. Além das áreas verdes urbanas, a
     al. 2016) (Tabela 2.4).                                                                            manutenção de remanescentes de vegetação nativa em munícipios com grandes
                                                                                                        aglomerações também proporciona a geração de serviços ecossistêmicos para o
     Tabela 2.4: Perda média anual com desastres socioambientais sobre o PIB médio anual (2002-2012).   bem-estar da população. O município de São Paulo, por exemplo, possui 45 mil
     Fonte: Young et al. 2016.                                                                          hectares de vegetação nativa da Mata Atlântica, o que representa 30,4% de seu
                                                                                                        território (São Paulo 2017). Entretanto, tal vegetação está concentrada em ape-
                   Região                              Perdas com desastres/PIB (%)
                                                                                                        nas algumas áreas do município, beneficiando a população urbana de maneira
           Centro-oeste                                             0,22                                desigual. Vários bairros da capital paulista, inclusive, contêm menos de 1 m2/
                                                                                                        habitante de área verde12.
           Sudeste                                                  0,48

           Sul                                                      0,66                                As sociedades indígenas passadas e contemporâneas também são responsáveis
                                                                                                        pela criação, manutenção e salvaguarda de habitats antropogênicos que são im-
           Nordeste                                                 1,51
                                                                                                        portantes para a conservação da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos,
           Norte                                                    1,61                                tanto na Amazônia (Balée 2010a, 2010b; Heckenberger et al. 2003; Levis et al.
                                                                                                        2017; Nepstad et al. 2006), como no Cerrado (Mistry et al. 2005). Em especial, po-
                                                                                                        demos destacar as terras pretas, que são reconhecidas por sua fertilidade (Jun-
     2.2.12 Criação e manutenção de habitat                                                             queira et al. 2016a, 2016b).

     Em paisagens dominadas pelo homem, remanescentes dos ecossistemas na-
     turais contribuem, entre outras coisas, para: prover habitat para polinizadores                    2.2.13 Regulação da qualidade do ar
     de culturas agrícolas e para organismos que exercem o papel de controlador de                      A qualidade do ar afeta significativamente a saúde humana. Em 2012, cerca de 7
     pragas, prevenir erosão e assoreamento de rios, e regular o microclima em áreas                    milhões de mortes foram causadas, direta ou indiretamente, pela poluição do ar
     de cultivo adjacentes, trazendo, inclusive, vantagens econômicas para os produ-                    em todo o mundo (WHO 2015b).
     tores rurais (Steingröver et al. 2010; Garibaldi et al. 2016; Potts et al. 2016; Hipó-
     lito et al. 2018). Alguns instrumentos políticos como a Reserva Legal e as Áreas                   A troca constante de gases entre a vegetação e a atmosfera influencia a qualida-
     de Preservação Permanente (APPs) visam garantir uma porcentagem mínima de                          de do ar, principalmente pela remoção, interceptação e deposição de poluentes
     vegetação nativa em áreas ainda não transformadas, bem como a restauração de                       (Fowler et al. 2009). Esse processo, contudo, também impacta a flora. Hoje um
     parte das áreas alteradas a fim de se restabelecer os habitats e parte dos servi-                  dos principais poluentes no ar é o ozônio (O3) que, assim como o dióxido de enxo-

     ços ecossistêmicos ali gerados.                                                                    fre (SO2) e o dióxido de nitrogênio (NO2), é removido por meio dos estômatos das
                                                                                                        folhas, bem como através da intercepção pelas folhas. Neste sentido, ampliar a
     A criação e/ou manutenção de áreas verdes em zonas urbanas, além de favore-                        densidade de árvores na cidade pode contribuir, localmente, para melhorias na
     cer diretamente o bem-estar da população humana, provê habitat para a flora e                      qualidade do ar (Nowak et al. 2006). No entanto, plantas tropicais são sensíveis
     a fauna. Os parques e as praças oferecem à população uma variedade de opções                       ao estresse oxidativo resultante do contato com os poluentes; cada espécie res-
     de lazer, espaços para prática esportiva e centros culturais e educativos, todos                   ponde de forma diferente ao aumento de gases nocivos (Furlan et al. 2006). Além
     rodeados por uma diversidade de animais e plantas. As áreas verdes também                          disso, a presença de vegetação atenua a radiação solar, modificando o microcli-
     colaboram para a regulação do microclima e da qualidade do ar, entre outros                        ma ao diminuir a temperatura e incrementar a umidade relativa do ar em decor-
     serviços ecossistêmicos. Em grandes metrópoles, com alta densidade popula-                         rência do processo de evapotranspiração. Isso beneficia áreas urbanas como São
     cional, a importância dessas áreas é ainda mais relevante. A Sociedade Brasi-
     leira de Arborização Urbana recomenda 15 m2/hab de área verde (SBAU 1996
     apud Bertini et al. 2016), porém este índice está longe de ser alcançado pelas                     12. https://www.areasverdesdascidades.com.br/2004/05/areas-verdes-publicas-por-habitante-na.html
68                                                                                                                                                    1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   69




     Paulo e Campinas, onde zonas mais arborizadas possuem temperatura média                            2.2.15 Polinização
     até 2oC abaixo daquela apresentada em locais sem arborização (Martelli & Santo
                                                                                                        A polinização é um serviço ecossistêmico importante, mas ainda pouco aprovei-
     Jr. 2015; Spangenberg et al. 2008).
                                                                                                        tado no Brasil. Numa avaliação de 141 culturas agrícolas no país, concluiu-se
                                                                                                        que 85 delas dependem de polinização animal. Quase um terço apresentou de-
     Outro processo importante é a emissão de compostos orgânicos voláteis (VOC)
                                                                                                        pendência grande ou essencial dos polinizadores, o que significa que na ausência
     pelas próprias árvores (Souza et al. 2002). VOC são moléculas que servem como
                                                                                                        de polinização poderá haver redução entre 40-100% da produção. Deste grupo,
     núcleos de condensação da nuvem (NCN), atraindo uma grande quantidade de
                                                                                                        apenas cinco não são espécies alimentícias, como é o caso da juta, do sisal, do
     vapor de água e formando gotículas grandes e pesadas que precipitam rapida-
                                                                                                        algodão, do tabaco e da seringueira. A contribuição econômica anual dos poli-
     mente na mesma região em que se formaram (ver seção 2.2.9).
                                                                                                        nizadores relacionada à produção agrícola é estimada em US$ 12 bilhões. Essa
                                                                                                        avaliação considerou os valores das culturas dependentes da polinização (quase
     2.2.14 Regulação de organismos prejudiciais a humanos                                              US$ 45 bilhões) para o ano 2013, listados no IBGE. Vale salientar que a cultura da
                                                                                                        soja é responsável por metade dessas cifras (US$ 5,7 bilhões de contribuição dos
     A perda de biodiversidade e a emergência de doenças compartilham vetores co-
                                                                                                        polinizadores e US$ 22 bilhões de produção anual). Foram listadas 250 espécies
     muns – desflorestamento, poluição, modificação de águas superficiais, urbaniza-
                                                                                                        de polinizadores associadas a 75 culturas agrícolas brasileiras, e a maioria das
     ção, dentre outros – que geram riscos diferenciados de exposição aos patógenos,
                                                                                                        espécies citadas são abelhas pertencentes à família Apidae, com destaque para
     ao modificar a dinâmica da comunidade ecológica (WHO 2005). Estima-se que em
                                                                                                        os gêneros Melipona, Xylocopa, Centris e Bombus. (Giannini et al. 2015a, 2015b).
     60% das doenças infecciosas que acometem humanos, o patógeno tenha se mul-
                                                                                                        A valoração econômica da polinização já foi feita experimentalmente para o café
     tiplicado ou vivido parte de seu ciclo em um ou mais organismos, demonstrando                      (de Marco & Coelho 2004), observando-se um aumento de 14,6% na produção
     a importância da riqueza biológica na regulação dos processos infecciosos. Os                      atribuído aos serviços de polinização das florestas. No caso do maracujazeiro
     ambientes ricos em espécies animais permitem ao patógeno circular por uma                          houve ainda uma melhoria na qualidade do fruto polinizado pelas abelhas, que é
     gama de vetores e hospedeiros, que impedem ou dificultam o ciclo de transmis-                      mais doce (Junqueira & Augusto 2017). A polinização, além de contribuir para a
     são (Johns & Maundu 2006; Schmidt & Ostfeld 2001; Keesing et al. 2006). Isso                       alimentação e a renda de pequenos agricultores, propicia frutos de melhor qua-
     contribui para que permaneçam baixas as taxas de transmissão bem-sucedida                          lidade e com maior longevidade na prateleira.
     do patógeno no meio natural, embora seja reconhecido que as complexas in-
     terações vetor-hospedeiro-patógeno gerem riscos de infecção muito diferentes                       Enquanto abelhas, mariposas, moscas e besouros estão entre os polinizadores
     para cada doença (Randolph & Dobson 2012). Essa relação inversa entre a bio-                       mais abundantes e importantes do país (Imperatriz-Fonseca et al. 2012), há ou-

     diversidade e o risco de doenças foi observada para várias enfermidades com                        tros grupos de animais que também possuem uma alta relevância para a poli-
                                                                                                        nização. Em 2012, Buzato et al. (2012) listaram, para o Brasil, 350 espécies de
     ciclos epidemiológicos simples ou complexos, incluindo algumas de relevância
                                                                                                        angiospermas distribuídas em 156 gêneros e 47 famílias com registros de inte-
     no contexto brasileiro (e.g., esquistossomose e hantavirose) (Schmidt & Ostfeld
                                                                                                        rações com visitantes florais vertebrados (338 espécies de polinizadores efetivos
     2001; Keesing et al. 2006). Outro fator relevante que surge da riqueza biológica é a
                                                                                                        ou potenciais), dentre eles aves, morcegos, mamíferos não voadores e répteis.
     possibilidade de monitorar surtos de doenças que emergem primeiro no ambien-
     te natural. Essa estratégia foi utilizada em alguns municípios brasileiros durante                 O manejo ativo de polinizadores na agricultura brasileira é incipiente comparado
     o maior surto de febre amarela registrado nos últimos 70 anos, que ocorreu em                      com outros países e regiões do mundo (Imperatriz-Fonseca et al. 2012). Apesar da
     2017. Entre dezembro de 2016 e janeiro de 2017 foram confirmados 326 casos da                      grande diversidade de espécies animais capazes de polinizar os inúmeros cultivos
     doença e 109 óbitos, a maior parte deles em Minas Gerais13. Como comparação,                       agrícolas existentes no país, a introdução e/ou o manejo de polinizadores com
     no período de 1980 a 2004, foram confirmados 662 casos de febre amarela com                        esse objetivo tem se limitado à abelha exótica Apis mellifera. Entretanto, outras
     339 óbitos14.                                                                                      espécies de abelhas também são importantes para a polinização de frutíferas,
                                                                                                        sendo necessárias para o cultivo do melão (Cucumis melo) no Nordeste, da maçã
                                                                                                        (Malus domestica) no Sul (Petri et al. 2011) e na Bahia (Viana et al. 2014), do caju
                                                                                                        (Freitas 1995) – cujo polinizador principal é a abelha solitária Centris – e do ma-
                                                                                                        racujá, polinizado por abelhas grandes como a Xylocopa e a Bombus (Junqueira et
     13. https://www.areasverdesdascidades.com.br/2004/05/areas-verdes-publicas-por-habitante-na.html   al. 2013). Dependem igualmente dos polinizadores a castanha do Pará, o açaí e o
     14. http://bvsms.saude.gov.br/bvs/febreamarela/historico.php                                       cupuaçu, além de muitos outros frutos de relevância regional na Amazônia.
70                                                                                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   71




     Estimativas indicam que entre 40 e 90% das árvores nativas brasileiras são po-                        bem como para a saúde dos ecossistemas marinhos da região. Os impactos
     linizadas por abelhas sem ferrão (Meliponini) (Kerr et al. 1996: 13; Rodrigues                        do processo de acidificação variam: vão de alterações no desenvolvimento de
     2005: 5; Coletto-Silva 2005: 6). Muitos povos indígenas15 detêm amplo conheci-                        organismos até impactos socioeconômicos. Entretanto, embora concentrações
     mento associado a essas abelhas que constituem elementos importantes em                               consideráveis de armazenamento de carbono antropogênico (~82 μmol kg−1) e
     sua vida sociocultural, incluindo nichos, estruturas dos ninhos, ciclo de vida,                       taxas similares de acidificação tenham sido recentemente reportadas para esta
     alimentação, comportamento, ecologia e morfologia de melipolíneos.                                    massa de água, na região de talude continental sul-sudeste do Brasil, ainda
                                                                                                           não são identificadas ali alterações da saturação de carbonato de cálcio (Car-
                                                                                                           valho-Borges et al. 2018).
     2.2.16 Regulação da acidificação dos oceanos

     Os oceanos desempenham um papel importante na absorção de uma fração
                                                                                                           2.2.17 Formação e proteção de solos e sedimentos
     significativa de dióxido de carbono (CO2) atmosférico, sendo estimada em cerca
     de –2.0 ± 1.0 Pg C yr–1 quando considera-se o ano 2000 como referência (Takah-                        Os solos têm papel fundamental no suporte à vida sobre a Terra, assim como
     ashi et al. 2009). Por outro lado, sabe-se que aproximadamente 30% das emis-                          aos sistemas agropecuários e florestais. Contribuem para o bem-estar huma-
     sões antrópicas de CO2 são absorvidas pelos oceanos (Le Quéré et al. 2016).                           no, por meio de múltiplos serviços ecossistêmicos, tais como: alimentos, maté-
     Em longo prazo, isso resulta no processo de acidificação dos oceanos, devido à                        ria-prima, filtragem da água, ciclagem de nutrientes e decomposição de maté-
     diminuição do pH da água do mar. Porém, ainda existem incertezas em relação                           ria orgânica (Prado et al. 2016). Os solos também colaboram para a segurança
     (i) às taxas de transferência desse gás entre os compartimentos (atmosfera,                           hídrica, alimentar e energética, a proteção da biodiversidade e a mitigação dos
     oceanos etc.), (ii) ao comportamento esperado das zonas costeiras e determi-                          efeitos das mudanças climáticas (McBratney et al. 2014).
     nadas zonas oceânicas, i.e., atuação como zonas emissoras ou absorvedoras
                                                                                                           As diferentes regiões do Brasil apresentam peculiaridades ambientais e cul-
     desse gás, e (iii) aos processos principais envolvidos no controle dessas trocas
                                                                                                           turais que afetam a ocorrência, a distribuição e a aptidão agrícola dos solos.
     gasosas em várias regiões do globo, como é o caso do oceano Atlântico Sul
                                                                                                           As propriedades variam de acordo com a classe de solo, o clima, a posição do
     (Doney et al. 2009a, 2009b).
                                                                                                           relevo, os usos e o bioma. O estoque de carbono no solo e as emissões de ga-
     Até o momento, são poucas as estimativas já realizadas nas margens da costa                           ses de efeito estufa estão ligados às práticas de manejo do solo e têm relação
     brasileira com foco nesses três fatores acima (e.g. Kerr et al. 2016; Lencina-A-                      direta com as mudanças climáticas. Por isso, ações conservacionistas como as
     vila et al. 2016; Ito et al. 2016; Ito et al. 2005; Orselli et al. 2019). Os estudos mais             incentivadas pelo Programa Agricultura de Baixo Carbono (ABC) podem auxi-
     recentes indicaram que certas regiões da plataforma e quebra de plataforma                            liar a mitigação desses efeitos e promover a sustentabilidade no uso dos solos
     continental sudeste do Brasil atuaram como zonas emissoras de CO2 durante                             e na produção de alimentos.
     os períodos de primavera/verão de 2010/2011 (Ito et al. 2016), primavera de
                                                                                                           O Brasil possui grande extensão de terras degradadas e é crescente a necessi-
     2014 (Kerr et al. 2016) e inverno de 2015 (Orselli et al. 2019). Em oposição, parte
                                                                                                           dade de uma agricultura cada vez mais sustentável (Ferreira et al. 2014; Guerra
     da plataforma continental sul apresentou um comportamento de absorção de
                                                                                                           et al. 2014; Lapola et al. 2014). A suscetibilidade natural dos solos aos proces-
     CO2 na primavera de 2011 (Lencina-Avila et al. 2016). Considerando o armaze-
                                                                                                           sos erosivos varia conforme a região, podendo ser acelerada em função de seu
     namento de parcelas antropogênicas de CO2 e as taxas de alteração do pH nos
                                                                                                           uso e manejo. No país, a erosão hídrica é a mais significativa. Estima-se que a
     oceanos, observou-se que a água central do Atlântico Sul (~400 m de profundi-
                                                                                                           perda total de solos gire em torno de 247 milhões de toneladas por ano no Bra-
     dade), que aflora em superfície na costa do Rio de Janeiro, tem acidificado (i.e.,
                                                                                                           sil, em áreas de lavouras e pastagens. Junto com o solo, perdem-se também
     diminuído seu pH) a uma taxa de –0.0016 ano–1 (Salt et al. 2015). Isto pode ser
                                                                                                           nutrientes e matéria orgânica, o que acarreta a poluição hídrica, causando pre-
     potencialmente prejudicial para o desenvolvimento de organismos marinhos,
                                                                                                           juízos ao bem-estar humano (Manzatto et al. 2002). Neste sentido, programas
                                                                                                           de governo como as iniciativas de Pagamentos por Serviços Ambientais (PSA)
                                                                                                           hídricos muito têm a contribuir para a redução das pressões antrópicas sobre
     15. Por exemplo, os Kayapó-Gorotire (Jê / PA) identificam 56 espécies (Camargo & Posey 1990; Posey
     1983, 1986); os Ticuna descrevem 48 espécies, os Mura, 17 e os Kokama, 6 (Coletto-Silva 2005: 171);   a provisão de serviços ecossistêmicos em bacias hidrográficas (Santos et al.
     os Pankararé 23 etno-espécies (Costa-Neto 2000, 2004), e os Guarani Mbyá 13 espécies de abelhas
                                                                                                           2010; Pagiola et al. 2013).
     sem ferrão (Rodrigues 2005).
72                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   73




     2.3 EFEITOS DAS TENDÊNCIAS EM BIODIVERSIDADE E SERVIÇOS                               plantas sejam potencialmente utilizáveis, seus usos ainda são pouco difundidos
     ECOSSISTÊMICOS SOBRE A QUALIDADE DE VIDA HUMANA                                       (Bortolotto et al. 2017), sendo que as frutíferas são as mais estudadas (Hamacek
                                                                                           et al. 2014; Souza & Naves 2016; Avidos & Ferreira 2000; apud Souza & Naves
     2.3.1 Segurança alimentar                                                             2016). Na Mata Atlântica, os modos de vida tradicionais e a segurança/sobera-
     O Brasil é o maior produtor de carne bovina e de frango do planeta, figura entre      nia alimentar de populações indígenas e tradicionais são afetados pela drástica
     os maiores produtores de grãos (seção 2.2.1) e é o maior exportador de produ-         diminuição do bioma, pela ocupação da zona costeira e por políticas públicas de
     tos agrícolas da América Latina e do Caribe (FAO 2017). Entretanto, 0,3% de sua       conservação restritivas que não permitem o extrativismo e a agricultura tradi-
     população (~700 mil pessoas) está em situação de insegurança alimentar grave          cional, levando à redução da agrobiodiversidade (Adams et al. 2013; Thorkildsen
     (FAO 2017).                                                                           2014; Giraldi & Hanazaki 2014; Hanazaki et al. 2013; Santos & Garavello 2016;
                                                                                           Auzani & Giordani 2008). Quanto aos ecossistemas costeiros – como manguezais,
     Nas últimas décadas, o país empreendeu esforços para reduzir a fome por meio          restingas e costões rochosos –, além dos recursos pesqueiros/coleta (Duarte et
     de políticas sociais e agrícolas e, desde 2014, não integra mais o Mapa da Fome       al. 2014; Ferreira Barreto & Soares de Freitas 2017), a vegetação também contri-
     da FAO, com índice de insegurança alimentar abaixo de 5%. Há indícios de que          bui para a segurança alimentar e nutricional (Carneiro et al. 2010). Nos biomas
     o Brasil poderá atingir o 2º Objetivo do Desenvolvimento Sustentável (ODS) –          Cerrado e Mata Atlântica, os povos indígenas estão particularmente ameaçados
     Fome Zero até 2030 –, mas, para tanto, terá que investir em políticas públicas        pela insegurança alimentar, devido a restrições no acesso aos recursos alimen-
     para populações mais vulneráveis (FAO 2017) e assegurar o acesso aos recursos         tares (Vargas et al. 2013; Consea 2017; ISA 2016; Barreto et al. 2014; Coimbra Jr.
     alimentares por povos indígenas e populações tradicionais.                            et al. 2005).

     Os biomas brasileiros aportam plantas não cultivadas, agrobiodiversidade, fau-
     na terrestre/aquática e água potável para a segurança (FAO 2003) e a soberania        2.3.2 Segurança hídrica

     alimentar (Moruzzi Marques 2010) de povos indígenas e tradicionais, mas essa          Segurança hídrica significa “garantir que ecossistemas de água doce, costeira
     contribuição ainda é subavaliada (Finco 2012). Na Amazônia, as florestas e os         e outros relacionados sejam protegidos e melhorados; que o desenvolvimento
     rios fornecem proteína (Barros & Azevedo 2014; Coutinho et al. 2016), gordura         sustentável e a estabilidade política sejam promovidos; que cada pessoa tenha
     animal, carboidratos derivados de frutas e tubérculos (Adams et al. 2009; Empe-       acesso à água potável suficiente a um custo acessível para levar uma vida sau-
     raire 2000), vitaminas e sais minerais que propiciam uma dieta balanceada (Sarti      dável e produtiva, e que a população vulnerável seja protegida contra riscos rela-
     et al. 2015; Johns & Maundu 2006; Oliveira et al. 2008; Gonçalves 2017; Schor         cionados à água” (World Water Forum, 2000). Além disso, é inegável que todos os
     et al. 2016). A mudança da alimentação tradicional para a industrializada tem         aspectos do desenvolvimento social e econômico, frequentemente definidos pelo
     influenciado o processo de transição nutricional observado na região (Adams &         nexo alimento-energia-saúde-ambiente, são dependentes da água.
     Piperata 2014; Van Vliet 2015; Sarti et al. 2015; Schor & Avelino 2017) e o aumento
     da insegurança alimentar (Oliveira et al. 2008).                                      O Brasil é um dos países com maior abundância de água doce do planeta. Porém,
                                                                                           a distribuição natural desse recurso não é equitativa entre as regiões. O Norte, por
     A Caatinga apresenta os mais altos índices de insegurança alimentar do país           exemplo, concentra cerca de 80% da quantidade de água disponível, mas repre-
     (que atinge 46,1% da população) (Baldauf 2012). Contudo, a região detém um            senta apenas 5% da população nacional. Já as regiões próximas ao Oceano Atlân-
     potencial para o aproveitamento de recursos alimentares da biodiversidade na-         tico abrigam mais de 45% da população e menos de 3% dos recursos hídricos
     tiva (Carvalho Jr. et al. 2011; Costa 2011; Lucena et al. 2016; Baldauf 2012) e       do país. O 6º Objetivo de Desenvolvimento Sustentável (ODS) aborda a segurança
     da agrobiodiversidade (Silveira 2009). Em períodos de seca, principalmente, o         hídrica, com a meta de “assegurar a disponibilidade e gestão sustentável da água
     consumo de carne de caça é importante nessa parte do Brasil (Barboza et al.           e o saneamento para todos” até 2030. No Brasil, tanto o volume de água tratada
     2016), onde são extraídos produtos florestais não madeireiros e lenha (Baldauf        (Figura 2.17) como o número de municípios com coleta e tratamento de esgotos
     2012) e também são exploradas pastagens coletivas – ‘‘fundos de pasto” (Toni &        (Figura 2.18) têm uma distribuição bastante heterogênea nas diferentes bacias
     Holanda Jr. 2008).                                                                    hidrográficas, e nem sempre proporcional ao tamanho da população residente.

     A biodiversidade do Cerrado é usada por populações indígenas e tradicionais para      Em 2010, 82,85% dos domicílios brasileiros possuíam rede geral de abastecimen-
     a alimentação (Pinto et al. 2016; Bortolotto et al. 2017). Embora 294 espécies de     to de água, sendo que o Sudeste era a região que apresentava a melhor condição
74                                                                                                                                               1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   75




     (90,28% dos domicílios) e o Norte a pior (54,48%). Em relação à potabilidade da
                                                                                                                           ESTUDO DE CASO 2
     água, o abastecimento por rede geral de distribuição pública é, potencialmente,
     o mais apropriado para o consumo humano, ainda que não seja possível garantir
     sua qualidade. As demais fontes de abastecimento (cisterna, poço, captação do         Amazônia
     telhado) têm menor qualidade média potencial ou maior dependência de tercei-          Gonçalves (2017) investigou as plantas alimentícias utilizadas pelos povos
                                                                                           indígenas da Bacia do rio Uaupés/AM oriundas de cultivos agroflorestais
     ros para manter a qualidade (Landau & Moura 2010).
                                                                                           e do extrativismo. Foram identificadas 163 plantas, pertencentes a 51 fa-
                                                                                           mílias botânicas e 106 gêneros, que são cultivadas/coletadas de vários ti-
     Nas áreas urbanas, 19 milhões de pessoas não contam com acesso ao sistema de          pos de ambientes, contribuindo para a sua segurança alimentar. As figuras
     distribuição de água potável, assim como 21 milhões que vivem em áreas rurais         abaixo mostram a diversidade étnica (a) e a variedade de ambientes (b)
                                                                                           onde as plantas são encontradas pelos povos do rio Uaupés.
     (SNIF 2010). A falta de saneamento adequado, além de outras fontes pontuais e
     difusas de entrada de contaminantes nos recursos hídricos que comprometem
     a qualidade e a quantidade de água para seus usos múltiplos, fazem com que o
     Brasil contenha regiões de alto risco para a segurança hídrica. Um estudo en-
                                                                                           100%
     volvendo 81 municípios brasileiros, principalmente da região Sudeste, realizado
     de 2003 a 2008, demonstrou clara associação entre saneamento básico precário,          80%
     pobreza e índices de internação por diarreias (Trata Brasil 2010).
                                                                                            60%

                                                                                                                                                                                          Siriano
                                     ESTUDO DE CASO 1                                       40%                                                                                           Baré
                                                                                                                                                                                          Hupda
                                                                                                                                                                                          Kubeo
                                                                                            20%                                                                                           Pira-tapuya
                                                                                                                                                                                          Tuyuka
           Cerrado e Pantanal                                                                                                                                                             Tariana
                                                                                                                                                                                          Tukano
           A Amazônia Bortolotto et al. (2017) apresentam os resultados da iniciativa        0%
                                                                                                      Trovão        São Pedro           Uriri            Matapi
           de criação de uma rede de instituições parceiras para aumentar a renda
           e a segurança alimentar de famílias rurais no Cerrado e no Pantanal, por     (a) Composição étnica dos entrevistados nas comunidades de Trovão, São Pedro, Uriri e
           meio da valorização da biodiversidade local. Diversos produtos alimentares   Matapi no Baixo Rio Uaupés-AM.
           foram desenvolvidos para o mercado, como geleias de frutíferas, biscoitos
           de amêndoa de bocaiuva (Acrocomia aculeata) misturada com castanhas de
           baru (Dipteryx alata) ou com jenipapo (Genipa americana), farinha de acuri
           (Attalea phalerata) e polpa de laranjinha-de-pacu (Pouteria glomerata).
                                                                                                     Exclusivas igapó           4,32%

                                                                                                  Exclusivas caatinga            4,93%

                                                                                               Exclusivas terra firme             5,55%

                                                                                                      Exclusivas roça                           11,11%

                                                                                                  Exclusivas capoeira                            11,72%

                                                                                        ocorrem em vários ambientes                                               17,72%

                                                                                              Exclusivas beira de rio                                                      19,13%

                                                                                                   Exclusivas quintal                                                                        25,95%



                                                                                        (b) Percentual de espécies alimentícias em diferentes ambientes de cultivo e coleta.
76                                                                                                                                                               1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   77




     Figura 2.17. Distribuição do volume de água tratada nas diferentes bacias hidrográficas brasileiras   Figura 2.18. Coleta e tratamento de esgotos em municípios nas diferentes bacias hidrográficas bra-
     (IBGE 2008 – Pesquisa Nacional de Saneamento Básico e Agência Nacional de Águas/ANA).                 sileiras. (IBGE 2008 – Pesquisa Nacional de Saneamento Básico e Agência Nacional de Águas/ANA).




                                                                                                           2.3.3 Segurança energética

                                                                                                           A segurança energética diz respeito ao 7º Objetivo de Desenvolvimento Susten-
                                                                                                           tável (ODS), cuja meta é “assegurar o acesso confiável, sustentável, moderno e
                                                                                                           a preço acessível à energia para todos”. A porcentagem da população brasileira
                                                                                                           que tinha acesso à energia elétrica em 2014 era de 99,7% (Banco Mundial 2014),
                                                                                                           colocando o Brasil entre os 15 países do continente americano com maior acesso
                                                                                                           à energia.

                                                                                                           A matriz de energia elétrica do país é predominantemente hidrelétrica (Brasil
                                                                                                           2017b), e inclui outras fontes renováveis como as pequenas centrais termelétri-
                                                                                                           cas, a biomassa e as eólicas (Figura 2.19). A geração de energia elétrica a partir
                                                                                                           de fontes não renováveis soma menos que 20% do total nacional (Brasil 2017b).
78                                                                                                                                                                             1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   79




                                                                                                               %
                                                                                                               25



                                                                                                               50



                                                                                                               40

                                                                                Carvão e derivados 4,2%
                                                                                                  1

                                                                                Hidráulica 2 68,1%
                                                                                                               30
                                                                                Biomassa3 8,2%
                                                                                Eólica 5,4%
                                                                                Gás natural 9,1%
                                                                                Derivados de petróleo 2,4%     20
                                                                                Nuclear 2,6%
                                                                                Solar 0,01%
                                                                                                               10
               Notas
               1. Inclui gás de coqueira
               2. Inclui importação de eletricidade
                                                                                                                0
               3. Inclui lenha, bagaço de cana, lixivia e outras recuperações




                                                                                                                    1975


                                                                                                                           1978


                                                                                                                                  1981


                                                                                                                                         1984


                                                                                                                                                1997


                                                                                                                                                       1990


                                                                                                                                                                 1993


                                                                                                                                                                        1996


                                                                                                                                                                                  1999


                                                                                                                                                                                             2002


                                                                                                                                                                                                       2005


                                                                                                                                                                                                                  2008


                                                                                                                                                                                                                             2011


                                                                                                                                                                                                                                        2014
                                                                                                                    Óleo diesel          Gasolina             Álcool           Outros                   Gás natural                    Biodiesel
     Figura 2.19. Oferta interna de energia elétrica por fonte (Brasil 2017b).


     A energia hidrelétrica, apesar de ser comumente categorizada como renovável,                            Figura 2.20. Estrutura do consumo de combustíveis no setor de transportes (Brasil 2017b).

     pode causar grandes impactos socioambientais por meio da construção de barra-
     gens, colocando em xeque tal classificação (Fearnside 2004; Magalhães & Cunha
     2017). Os prejuízos sociais – que incluem a perda de territórios onde se praticam                       2.3.4 Saúde
     modos de vida tradicionais, da cultura e do senso de pertencimento – são tantos
                                                                                                             O 3º Objetivo de Desenvolvimento Sustentável (ODS) tem como meta “assegurar
     que, desde a década de 1970, foi criado no Brasil o “Movimento dos Atingidos por
                                                                                                             uma vida saudável e promover o bem-estar para todos, em todas as idades”, e
     Barragens”. Os danos ambientais resultam das extensas áreas inundadas e da
                                                                                                             está intrinsecamente ligado aos ODS 2 e 6, relacionados à segurança alimentar e
     perda da biodiversidade ali existente, particularmente de espécies endêmicas.
                                                                                                             hídrica (seções 2.3.1 e 2.3.2, respectivamente).

     No setor de transportes, nota-se ainda um predomínio dos combustíveis fósseis,
                                                                                                             O cenário atual de degradação dos sistemas naturais, sejam eles terrestres ou
     mas há uma tendência de crescimento na utilização de biodiesel, que atingiu
                                                                                                             aquáticos, representa uma séria ameaça à provisão de serviços ecossistêmicos
     uma produção de 3,8 milhões m³ em 2016 (Brasil 2017b) (Figura 2.20).
                                                                                                             essenciais para a manutenção da qualidade de vida e da saúde da população

     No Brasil, a produção comercial de lenha e carvão originários da extração de                            humana. Isso inclui o suprimento de alimentos, organismos medicinais, expe-

     florestas nativas vem caindo, ao passo que a de origem silvicultural cresce. Entre                      riências físicas e psicológicas, regulação da quantidade e da qualidade da água,

     2007-2009 foram produzidas 17,5 milhões de toneladas de carvão vegetal e 250                            controle da qualidade do ar, regulação de ameaças e eventos extremos e de orga-

     milhões de m3 de lenha. Os principais consumidores são o setor industrial e o                           nismos prejudiciais a humanos. Dentre as ameaças que emergem desse proces-

     residencial (Moreira 2011). Na região Nordeste, a lenha oriunda principalmente                          so de degradação estão as doenças infecciosas, em níveis epidêmicos ou pandê-

     de florestas nativas (Moreira 2011) é a segunda fonte energética (Gariglio et al.                       micos, que têm exigido ações de prevenção, detecção e controle de organismos

     2010), utilizada por 60% das famílias para a cocção de alimentos (Santos & Go-                          biológicos. Estudos sobre zoonoses ao redor do mundo salientam a natureza

     mes 2009).                                                                                              antropogênica dos fatores de risco, como alteração de habitat, e estima-se que
                                                                                                             cerca de ¾ dos patógenos que infectam humanos tiveram origem animal, como
                                                                                                             é o caso da Sars, do Ebola e do HIV (Greger 2007). Os distúrbios provocados pela
                                                                                                             ação do homem sobre os ambientes naturais – tanto pela invasão de populações
                                                                                                             humanas quanto pela conversão da cobertura vegetal nativa em outros tipos de
                                                                                                             uso do solo – têm sido relacionados com a emergência ou o risco aumentado de
                                                                                                             doenças infecciosas, tais como a malária e a leishmaniose no Brasil.
80                                                                                                                                                                1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   81




     Se, por um lado, a degradação ambiental tem impactado a saúde humana, por                          tentes a processos de mudança e a eventos sazonais ou estocásticos (Adams et
     outro, a conservação da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos propicia                      al. 2013; Hanazaki et al. 2013), por meio do autoconsumo dos recursos e da renda
     saúde a milhares de pessoas. O conhecimento sobre propriedades curativas de                        obtida com a venda em períodos de dificuldades.
     animais e plantas medicinais é utilizado em todas as regiões do país para promo-
     ver a saúde de povos indígenas e populações tradicionais, bem como de popula-
     ções urbanas e rurais (Apêndice 3). Muitas plantas medicinais são domesticadas                                                             ESTUDO DE CASO 3

     e utilizadas há séculos; outras, entretanto, só são encontradas em seus habitats
     naturais. Um exemplo são as inúmeras espécies que compõem a Farmacopéia                                    Reserva de Desenvolvimento Sustentável Mamirauá
     Popular do Cerrado (Dias & Laureano 2009), várias delas ocorrendo em áreas                                 As Reservas de Desenvolvimento Sustentável (RDS) têm o objetivo de con-
     que estão sendo privatizadas e/ou transformadas em unidades de conservação                                 ciliar conservação com desenvolvimento local. Na região do médio rio So-
                                                                                                                limões, o Instituto Mamirauá de Desenvolvimento Sustentável vem atuan-
     de proteção integral, o que coloca em risco a manutenção da saúde daqueles que
                                                                                                                do, há mais de 20 anos, com as populações ribeirinhas na construção de
     dependem destas espécies (Lourdes Laureano, comm. pessoal, julho de 2016).
                                                                                                                sistemas de manejo sustentável dos recursos naturais, que têm como uma
                                                                                                                de suas finalidades o aumento da renda familiar (Peralta & Lima 2013).
                                                                                                                As RDSs Mamirauá e Amanã são consideradas exemplos de sucesso,
     2.3.5 Segurança de renda
                                                                                                                tendo conseguido não só o incremento da renda, mas também a queda na
     “Acabar com a pobreza em todas as suas formas, em todos os lugares” é a meta                               mortalidade infantil. O cuidadoso monitoramento de indicadores sociais
     do 1º Objetivo de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Para tanto, é preciso pro-                            e ambientais permite que sejam feitas avaliações longitudinais (Adams
                                                                                                                2011). Uma análise comparativa da renda mostrou que, em uma década,
     porcionar segurança de renda e modos de vida resilientes. Nas últimas duas dé-
                                                                                                                a renda doméstica anual proveniente da produção variou em 116%: em
     cadas, o Brasil teve bons avanços na redução da pobreza: em 2001, 24,7% da
                                                                                                                1994/95 era de US$ 888 e, em 2005/06 foi para US$ 1.914, representando
     população vivia com menos de US$ 1,90 por dia16 e desde 2012 esse percentual                               57,7% da renda doméstica bruta anual. Os proventos advindos de atividades
     é de menos de 10%17.                                                                                       produtivas se dividiam entre agricultura, madeira, pesca, artesanato,
                                                                                                                caça, comércio e pecuária. O restante dos ganhos (42,30%) correspondia
     Os recursos naturais extraídos dos diferentes biomas são fonte de renda mo-                                a salários e transferências governamentais de renda (Peralta et al. 2008).
     netária e não monetária (autoconsumo) para comunidades tradicionais, povos
     indígenas e agricultores familiares (Cardozo et al. 2015; ISA 2017; Gomes et al.
     2013; Lima & Pozzobon 2005; Peralta & Lima 2013). Dentre esses recursos, des-
     tacam-se: madeira (Gariglio & Barcellos 2010); produtos florestais não madeirei-                   2.4 PRÁTICAS E CONHECIMENTO DE POVOS INDÍGENAS E COMUNIDADES
     ros como frutos (Büttow et al. 2009; Ball & Brancalion 2016; Schmitz et al. 2009;                  TRADICIONAIS: CONTRIBUIÇÕES PARA A BIODIVERSIDADE E OS SERVIÇOS
     Brondizio 2008), folhas e lianas (Mota & Dias 2012; Guadagnin & Gravato 2013;                      ECOSSISTÊMICOS
     Baldauf et al. 2007), sementes, flores (Monteiro et al. 2012), resinas e óleos (Em-
                                                                                                        2.4.1 Agrobiodiversidade: a diversidade das plantas cultivadas como
     peraire 2000; ISA 2017; Fortini & Carter 2014; Vinhote 2014); forragem; caça; e
                                                                                                        patrimônio biológico e cultural ameaçado
     pescado (Almeida 2006; Ruffino 2004; Fabré & Barthem 2005). Serviços ecossis-
     têmicos também são fornecidos por agroecossistemas (roça, agroflorestal, quin-                     As práticas e o conhecimento dos agricultores levam à conservação de um imen-
     tais) onde espécies domesticadas e semidomesticadas são manejadas, muitas                          so leque de plantas cultivadas. A diversidade dessas plantas resulta de pressões
     vezes consorciadas com exóticas (Amorozo 2013).                                                    contínuas ao longo do tempo, tanto naturais como antrópicas, de seleção e diver-
                                                                                                        sificação. A riqueza das contribuições dos povos locais para a agrobiodiversidade
     A renda monetária e não monetária gerada pelo manejo dos recursos naturais                         no território brasileiro vem sendo documentada desde o início da agricultura até
     nativos contribui para a segurança e a soberania alimentar dessas populações                       hoje: por exemplo, 19 plantas foram domesticadas18 nas terras baixas neotro-
     (Giraldi & Hanazaki 2014). Ademais, provê modos de vida mais resilientes e resis-


                                                                                                        18.Ananas erectifolius, Bactris gasipaes, Bixa orellana, Brugmansia insignis, B. suaveolens, Calathea
     16. nota de corte utilizada para a classificação de pobreza extrema definida pelo Banco Mundial.   allouia, Capsicum chinense, Cissus gongyloides, Cyperus sp., Eupatorium ayapana, Pachyrhizus tubero-
                                                                                                        sus, Paullinia cupana, Poraqueiba paraensis, P. sericea, Pouteria caimito, Rollinia mucosa, Solanum ses-
     17. https://data.worldbank.org/indicator/SI.POV.NAHC?locations=BR                                  siliflorum, Spilanthes acmella, S. oleracea.
82                                                                                                                                                 1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   83




     picais e 64 teriam sido objeto de uma gestão ou de um início de domesticação          e sua madeira resistente no sudoeste da Amazônia (Galluzzi et al. 2015). Olsen
     (Clement 1999a; 1999b).                                                               & Schaal (1999) revelam que a mandioca, em sua forma cultivada, Manihot es-
                                                                                           culenta Crantz ssp. esculenta, tem por ancestral a subespécie flabellifolia, com
     As tendências atuais são marcadas por um enfraquecimento dos sistemas agrí-           origem no sudoeste da Amazônia. Outro exemplo de contribuição das populações
     colas tradicionais, que decorre de fatores como dificuldade de acesso à terra,        humanas é a presença de espécies de pimenta, tais como espécies do complexo
     regras ambientais (Peroni & Hanazaki 2002), assistência técnica inadequada,
                                                                                           Capsicum annuum ou C. chinense, difundida em toda a região amazônica no sécu-
     ações de distribuição de sementes (Santonieri 2015), êxodo rural, mudanças cul-
                                                                                           lo 16 (Chiou & Hastdorf 2014).
     turais globais (Marchetti et al. 2013) e políticas de incentivo ao agronegócio e às
     infraestruturas (Adams et al. 2013; Eloy et al. 2012; Padoch & Pinedo-Vasquez         O guaraná (Paullinia cupana) foi domesticado na região entre o alto Tapajós e o
     2010; Brondizio 2006). Isso ocasiona a diminuição da agrobiodiversidade, a in-        baixo Madeira (PA) pelos Sateré-Mawé (Tricaud et al. 2016; Figueroa 2016). No
     corporação, em certos casos, de transgênicos e a perda de direitos por parte dos      Cerrado, existem indícios de domesticação do pequi (Caryocar brasiliense) pelos
     agricultores (Santilli 2009).                                                         Kuikuro (MT) (Smith & Fausto 2016). A castanheira-do-pará (Bertholletia excelsa)
                                                                                           tem ampla distribuição pela Amazônia (Clement 1999a; Scoles & Gribel 2011,
     Em regiões como o norte de Minas Gerais (Bustamante et al. 2014; Bustamante
                                                                                           2012), sendo historicamente manejada pelo povo indígena Kayapo-Mebêngôkre
     2016), o Vale do Ribeira (Kishimoto & Jovchelevich 2016; ISA 2010) e a Terra Indí-
                                                                                           (PA) (Robert et al. 2012) ao longo da Bacia do Purus no sudeste amazônico (Cle-
     gena Krahó (Dias et al. 2007; Borges 2014), feiras e bancos de sementes procuram
                                                                                           ment et al. 2010) e pelos quilombolas do Alto Trombetas (Scaramuzzi 2016). Há
     se contrapor a esta tendência. Por outro lado, pesquisas evidenciam a resiliência
                                                                                           ainda indícios da relação entre a expansão dos povos indígenas Arawak e a dis-
     de sistemas tradicionais, mesmo em condições de adensamento demográfico e
                                                                                           persão dos castanhais (Shepard Jr. & Ramirez 2011). No Planalto Meridional, re-
     de inserção no mercado (Eloy et al. 2014, Heckenberger 1999; Emperaire & Eloy
                                                                                           gião Sul do país, aparece uma relação causal entre a difusão dos ancestrais dos
     2015; Freire 2003; Lima et al. 2012).
                                                                                           indígenas Kaingang e Xokleng e a expansão das Matas de Araucária (Bittencourt

     Inventários da diversidade infraespecífica ressaltam a amplitude e as diferen-        & Krauspenhar 2006; Iriarte & Behling 2007; Neves 2015). Cabe notar também

     ças entre critérios de seleção, usos e significados (Solanum sessiliflorum, Salick    que as atividades das sociedades pré-colombianas na Amazônia originaram a

     1990; Cissus erosus, Kerr et al. 1978; Capsicum spp., Barbosa et al. 2006; Manihot    Terra Preta de Índio, um tipo de solo altamente produtivo e com grande capaci-

     esculenta, Heckler & Zent 2008; Boster 1983, 1984, 1985). No plano biogeográfico,     dade de retenção de nutrientes (Junqueira et al. 2010; Balée 1989; Neves et al.

     o sudoeste da Amazônia, região de transição entre o cerrado e a floresta, é uma       2003; Schmidt et al. 2014; Bozarth et al. 2009; McMichael et al. 2014; Schmidt et

     zona-chave na domesticação e na difusão das espécies Arachis hypogaea, Capsi-         al. 2014; Neves 2015).

     cum baccatum, C. pubescens, C. frutescens, Nicotiana tabacum, Erythroxylum coca,
     Xanthosoma sagittifolium e Canavalia plagiosperma (Isendahl 2011).                    2.4.3 Manejo do fogo e biodiversidade: a mudança de paradigma

                                                                                           Além da agricultura, as comunidades indígenas e tradicionais do Brasil cos-
     2.4.2 Florestas antropogênicas: o continuum entre os espaços agrícolas e              tumam usar o fogo para outras atividades produtivas (extrativismo, criação de
     florestais promove a domesticação e a diversificação das espécies                     gado) e para o manejo da paisagem. Diversas pesquisas feitas no bioma Cerrado
     Evidências arqueológicas da formação das florestas antropogênicas desde os po-        evidenciam um manejo tradicional do fogo em mosaico19, que contribui para a
     vos pré-colombianos (Heckenberger et al. 2003; Bachelet et al. 2011; Neves 2015;      heterogeneidade da vegetação, previne os incêndios e responde a uma diversi-
     Levis et al. 2017; Caromano 2010; Caromano et al. 2013; Cascon 2010; Pezo-Lan-        dade de objetivos (Welch et al. 2013; Melo & Saito 2011; Mistry et al. 2005; Borges
     franco et al. 2018), assim como dados etnográficos contemporâneos (Posey 1986,        et al. 2016). Essas práticas e técnicas estão cada vez mais ameaçadas pela per-
     1998; Anderson & Posey 1985, 1987, 1989; Balée & Posey 1989; Balée 1989; 1993;       da de conhecimento, pelas mudanças climáticas e por políticas de proibição do
     1994; Denevan 2001; Adams et al. 2013), mostram o papel dos povos locais na           fogo. Porém, há um crescente reconhecimento de que nos ecossistemas pirofíti-
     diversificação dos ecossistemas e de suas espécies vegetais.

     Estudos sobre o cacau (Thomas et al. 2012), o urucu (Moreira et al. 2015) e a         19. De acordo com Laris (2002, p. 156), "a seasonal mosaic is a landscape that is annually re- created
     cuia (Moreira et al. 2016) apontam o continuum entre os espaços agrícolas e flo-      by people,and which contains patches of unburned,early burned, and recently burned vegetation".Laris
                                                                                           P (2002) Burning the seasonal mosaic: Preventive burning strategies in the wooded savanna of sou-
     restais. A palmeira Bactris gasipaes foi domesticada por suas frutas nutritivas       thern Mali. Human Ecology, 30, 155–186.
84                                                                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   85




     cos – principalmente as savanas tropicais, mas também os Campos Sulinos – o          râmetro a taxa de animais retirados, o que importa é a proporção de território
     fogo deve ser manejado para a conservação e/ou pode ser uma ferramenta de            deixada fora da ação dos caçadores (Almeida 2013). De modo semelhante, diver-
     conservação (Durigan & Ratter 2016; Simon et al. 2009; Myers 2006; Overbeck          sas cosmologias e sistemas tradicionais de manejo de caça reconhecem áreas
     et al. 2018). Mesmo nos ecossistemas sensíveis ao fogo, como as florestas tropi-     sagradas ou protegidas por tabus (refúgios de caça), onde residem figuras como
     cais, as recentes mudanças nos regimes de fogo indicam a necessidade de que          “mestres de animais”, “donos da caça” ou “Caipora/Curupira” que garantem a
     seu manejo passe a ser incorporado nas políticas ambientais (Barlow et al. 2012;     continuidade e a regeneração da fauna (Reichel-Dolmatoff 1978; Dias & Almeida
     Vayda 2010; Bilbao et al. 2010; Uriarte et al. 2012; Carmenta et al. 2011; Sorren-   2004; Almeida 2013). Essa dinâmica vem sendo ameaçada pela perda dos terri-
     sen 2009). Existem grandes lacunas sobre a diversidade e a transformação das         tórios tradicionais, resultado de invasões e explorações ilegais (Garcia 2016), o
     práticas tradicionais de manejo do fogo em territórios não indígenas (territórios    que demonstra a importância da demarcação desses territórios. Estes devem ter
     quilombolas, assentamentos, unidades de conservação etc.), especialmente em          o tamanho adequado às necessidades dos povos locais para que, assim, sejam
     ecossistemas campestres e savanas amazônicas (Lavrado, por exemplo). Expe-           capazes de assegurar seus modos de vida (Prado et al. 2012).
     riências de manejo integrado do fogo se multiplicam no Brasil, sobretudo em
     terras indígenas e unidades de conservação (Schmidt et al. 2017), e colaboraram
                                                                                          2.3.5 Manejo da pesca
     para a elaboração de um projeto de lei que regulamenta a Política Nacional de
     Manejo Integrado do Fogo.                                                            Os vertebrados aquáticos proporcionam uma elevada oferta de alimento proteico,
                                                                                          garantindo a subsistência de povos indígenas e populações tradicionais (Smith
                                                                                          1974; Meggers 1985; Beckerman 1983; Clark & Uhl 1987; Chernela 1986; Goul-
     2.3.4 Manejo da caça
                                                                                          ding 1990; McGrath et al. 1993; Adams & Piperata 2014; Amaral 2004, 2005; Ca-
     Estudos longitudinais e modelagens apontam para a insustentabilidade da caça         balzar 2005; Camargo & Ghilardi Jr. 2009; Beckerman 1983; Costa 1988; Freitas
     em situações sem manejo (Fitzgerald et al. 1991; Ojasti 1991; Bodmer & Robinson      & Rivas 2006; Carvalho Jr. et al. 2011). O conhecimento tradicional utilizado na
     2004; Alvard 1998; Hill & Padwe 2000; Leeuwenberg & Robinson 2000; Mena et al.       pesca artesanal faz uma leitura dos sinais da natureza sobre os rios, os peixes, o
     2000; Townsend 2000), como é o caso de quelônios nas RDS Mamirauá e Amanã            clima, o território, os astros, entre outros, podendo a pesca ter fins de subsistên-
     (Morcatty & Valsecchi 2015) e na Floresta Nacional (Flona) do Amapá (Norris &        cia, comerciais ou ornamentais (Oliveira 2016; Barra & Dias 2012; Cabalzar 2005;
     Michalski 2013) e de mamíferos e aves no Jarí (Parry et al. 2009a, 2009b), mos-      Fabré & Alonso 1998; Barthem & Goulding 1997; Carvalho Jr. 2014).
     trando ainda que há impactos na vegetação. A fauna aquática é mais vulnerável à
     caça do que a terrestre (Antunes et al. 2016).                                       Estudos etnoictiológicos abordam aspectos ecológicos, taxonômicos, etológicos
                                                                                          e utilitários que possibilitam a utilização dos recursos pesqueiros e asseguram
     Por outro lado, vários estudos revelam que a caça sustentável traz benefícios        sua sustentabilidade (Costa-Neto 2000). No Brasil, pesquisas têm focado o co-
     para as comunidades locais e promove a conservação de espécies relacionadas,         nhecimento tradicional acerca da classificação nativa, do uso de hábitats e de
     direta e indiretamente (Swanson & Barbier 1992; Freese 1997; Ojasti 1991; Alvard     hábitos alimentares, movimentos migratórios e reprodução de espécies de pei-
     1998; Bodmer & Puertas 2000). A caça sustentável entre populações tradicionais       xes (Begossi & Garavello 1990; Clauzet 2000; Costa-Neto & Marques 2000; Cos-
     envolve procedimentos que diminuem a pressão venatória e permitem a recupe-          ta-Neto 2001; Costa-Neto et al. 2002; Mourão & Nordi 2003; Ramires & Barrella
     ração da fauna local. A administração e as restrições acerca da prática estipulam    2003, 2004; Thé 2003; Thé et al. 2003; Pinheiro 2004; Almeida & Pinheiro 2005;
     dias e locais (refúgios de caça) em que não se pode caçar; evitam certas espécies    Cabalzar 2005; Carvalho Jr. et al. 2011). Ressalta-se, igualmente, as complexas
     e o abuso da quantidade de animais caçados; e estão ligadas aos tabus alimen-        técnicas de fabricação de artefatos de pesca que levam em conta os tipos de
     tares e outros padrões culturais (Sirén et al. 2004; Smith 2008; Van Vliet & Nasi    peixes, a variação da profundidade das águas e os diferentes ambientes e paisa-
     2008a, 2008b; Mcdonald 1977; Balée 1985; Colding & Folke 2001; Cormier 2003;         gens. Podem ser citados: instrumentos de arremesso (arco, flecha, zagaia, ar-
     Almeida 2013; Dias & Almeida 2004).                                                  pão), anzóis, armadilhas, venenos (timbó, tingui, frutos) e redes (Oliveira 2016;
                                                                                          Barra & Dias 2012; Cabalzar 2005).
     A distribuição espacial e a rotação sazonal das áreas de caça e, particularmente
     entre os povos indígenas, o estilo de vida itinerante, também mitigam os efeitos     Os conhecimentos tradicionais de pesca obedecem a éticas sociais e culturais de
     da prática (Redford 1992; Moran 2010; Prado et al. 2012; Garcia 2016). Modelos       manejo, que determinam os locais onde a atividade é segura, os lugares sagra-
     científicos (“dinâmica fonte sumidouro”) indicam que em vez de usar como pa-         dos em que a pesca é proibida e o respeito aos ciclos ecológicos de vida e repro-
86                                                                                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   87




     dução (Barra & Dias 2012). Esses conhecimentos, voltados para a classificação
     dos ambientes de pesca e a utilização dos recursos pesqueiros, resultam em                                                                                          PIB per capita            População
                                                                                                                                                                          US$ 11,870              204.213.136
     práticas de manejo mais efetivas, adequadas e sustentáveis (Begossi & Figuere-
     do 1995; Mourão & Nordi 2002, 2003). Para entender os cuidados e as regras que                                                                         Biocapacidade           Pegada ecológica                      Reserva / déficit
                                                                                                                                                              per capita               per capita                         de biocapacidade
     promovem a sustentabilidade socioecológica é preciso compreender as visões                                                                                 9.0 gha                 3.1 gha                                5.9 gha
     locais, que constituem modos distintos de conceber e organizar o mundo (veja
                                                                                                                                                       24
     trabalhos sobre o tema no Apêndice 4).




                                                                                                                   Hectares Globais per capita (gha)
                                                                                                                                                       22
                                                                                                                                                       20                                                    Pegada ecológica per capita
                                                                                                                                                       18                                                    Biocapacidade per capita
     As culturas materiais e imateriais dos povos indígenas e das populações tradi-                                                                    16
                                                                                                                                                       14
     cionais estão intrinsecamente relacionadas à biodiversidade e representam um
                                                                                                                                                       12
     importante patrimônio a ser fortalecido e salvaguardado (Unesco 2003; Gallois                                                                     10
                                                                                                                                                        8
     2006, 2008; Carneiro da Cunha & Cesarino 2014; Abreu 2003; Gonçalves 2014,                                                                         6
     2015; Gonçalves et al. 2013). E isso deve ser feito respeitando-se seus regimes                                                                    4
                                                                                                                                                        2
     próprios de produção e transmissão de saberes, que possuem regras, valores e                                                                       0




                                                                                                                                                               1965


                                                                                                                                                                      1970


                                                                                                                                                                             1975


                                                                                                                                                                                    1980


                                                                                                                                                                                           1985


                                                                                                                                                                                                  1990


                                                                                                                                                                                                               1995


                                                                                                                                                                                                                         2000


                                                                                                                                                                                                                                    2005


                                                                                                                                                                                                                                              2010
     noções de propriedade intelectual específicos (Carneiro da Cunha 2009).
                                                                                                                              Fonte de dados: National Footprint Account edição 2019 (Dados do ano 2016):
                                                                                                                              construído a partir de Indicadores de Desenvolvimento Mundial. Banco Mundial (2016);
     2.5 PEGADA ECOLÓGICA E BIOCAPACIDADE                                                                                     Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação.


     A pegada ecológica é um índice que avalia o impacto que o ser humano exerce
                                                                                                           Figura 2.21. Tendência da pegada ecológica e da biocapacidade brasileira entre 1961 e 2014.
     sobre a biosfera ao adquirir os bens e serviços que consome (i.e., analisa a de-
     manda por bens e serviços ecossistêmicos). A biocapacidade, por sua vez, exa-
     mina o potencial de produção biológica de uma área de terra e água, para prover                       Um outro estudo, que adaptou o cálculo da pegada ecológica para incluir o capital
     bens e serviços ecossistêmicos ao consumo humano (i.e., avalia a oferta). Se as                       natural e os serviços ecossistêmicos, revela dados mais pessimistas, indicando
     sociedades humanas utilizarem mais do que o que a natureza consegue prover,                           uma pegada de 41,88 gha/pessoa e uma biocapacidade de 64,71 gha/pessoa (Pe-
     a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos ficarão ameaçados, bem como a                           reira 2008). Ou seja, enquanto o Global Footprint Network apresenta uma razão de
     capacidade de contribuir para a qualidade de vida de gerações futuras.                                2,9 entre a biocapacidade e a pegada ecológica per capita do Brasil, Pereira (2008)
                                                                                                           aponta uma razão de apenas 1,5.
     De acordo com o Global Footprint Network, uma organização que desenvolveu uma
     ferramenta para calcular os índices de cada país (Figura 2.21), o Brasil apresenta                    Segundo Pereira (2008), os ecossistemas naturais brasileiros são os maiores
     uma pegada ecológica (3,1 gha/per capita ) bem menor que sua biocapacidade
                                                        20
                                                                                                           responsáveis pela biocapacidade do país (Figura 2.22), sendo que a floresta ama-
     (9,0 gha/per capita), embora esta última venha diminuindo a passos rápidos. Em-                       zônica responde por 64,1% da biocapacidade de todos os ecossistemas naturais.
     bora globalmente o país possua uma posição privilegiada por sua biocapacidade,                        Já a maior parte da pegada ecológica (80%) é composta por apenas cinco classes
     o Brasil perdeu mais de 50% dela nos últimos 50 anos. Tal posição ainda permi-                        de produtos: açúcar e álcool (8,6 gha/pessoa), frutas e vegetais (6,9 gha/pessoa),
     te ao país buscar o tão almejado desenvolvimento ecologicamente sustentável,                          carne (6,2 gha/pessoa), leite (5,9 gha/pessoa) e petróleo (6,1 gha/pessoa) (Figura
     socialmente justo e economicamente viável. Isso só será possível, contudo, se                         2.23) – o que deixa claro o foco das políticas necessárias para um desenvolvimen-
     forem desenvolvidas políticas e estratégias adequadas tanto para manter ou au-                        to sustentável.
     mentar sua biocapacidade, quanto para estabilizar ou reduzir sua pegada ecoló-
     gica atual.




     20. “hectares globais” (gha), representam os hectares com potencial para produzir biomassa utilizá-
     vel (cultivos) igual à média potencial mundial de um determinado ano.
88                                                                                                                                                                                         1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   89




                                                                                                                            ganhos) e uma diversidade de valores, monetários e relacionais, que precisam
                                                                                                                            ser levados em conta nos processos de tomada de decisão e na formulação de
                                                                                                                            políticas públicas.
                                          50
                                                  45,21
                                          45                                                                                Se, por um lado, a seção 2.4 deixa clara a importância da manutenção das práti-
                                          40                                                                                cas tradicionais de manejo da biodiversidade para a continuidade cultural de po-
              Hectares globais / pessoa




                                          35
                                                                                                                            vos indígenas e comunidades tradicionais, por outro, os ambientalistas chamam
                                          30
                                                                                                                            a atenção para a relevância de unidades de conservação (UCs) de proteção inte-
                                          25
                                                                                                                            gral na manutenção de opções futuras. Na resolução das disputas a respeito da
                                          20
                                                                 15,21                                                      sobreposição entre terras indígenas e UCs de proteção integral, documentadas
                                          15
                                                                                                                            para todos os biomas (Tabela 8), haverá perdas e ganhos para as diferentes par-
                                          10
                                                                                                  4,14                      tes. Conflitos entre populações tradicionais e UCs de proteção integral de âmbito
                                          5

                                          0
                                                                                 0,15                                       federal são registrados em ao menos 22 parques nacionais, nove estações eco-
                                               Ecossistemas   Pastagem e      Área urbana      Espaços não
                                                 naturais        cultivos                     ocupados pelo
                                                                                                                            lógicas e quatro reservas biológicas, devido à sobreposição de área, à ausência
                                                               agrícolas                    homem no Planeta                de mecanismos de regulação fundiária ou, ainda, à insuficiência de mecanismos
                                                               (incluindo
                                                              silvicultura)                                                 que possam reconhecer a importância da continuidade cultural.

                                                                                                                            Tabela 2.8. Sobreposição de Terras Indígenas e unidades de conservação federais de proteção
     Figura 2.22. Biocapacidade do Brasil por categorias, medida em hectares globais por pessoa (gha/
                                                                                                                            integral (Fonte: ICMBio 2017).
     pessoa). Total de biocapacidade = 64,71 gha/pessoa (Pereira 2008).

                                                                                                                                                                                                                     Área sobreposta
                                                                                                                           UF             UC Federal                     Terra indígena
                                                                                                                                                                                                             ha                   % (1)              % (2)

                                                                                                                1          PA       Parna da Amazônia                   Andirá-Marau                     90.367                   9,91              11,40
                                                                                                                2          TO        Parna do Araguaia                       Boto velho                 135.631                  24,68              99,12

                                          25                                                                    3         AP        Parna Cabo Orange                        Uaçá I e II                 53.323                  11,51              11,36
                                                                                                                4         RR       Parna Monte Roraima              Raposa/Serra do Sol                 106.169                 100,00               6,06
              Hectares globais / pessoa




                                                   19,48
                                          20
                                                                                                                5         RO        Parna Pacaas Novos                Uru-Eu-Wau-Wau                    704.356                 100,00              37,42
                                          15                                                                    6         AM       Parna Pico da Neblina                       Balaio                    52.726                   2,34             100,00
                                                                                 12,32
                                                                                                  9,55
                                                                                                                7         AM                  Idem                    Médio rio Negro II                 43.443                   1,93              13,58
                                          10
                                                                                                                8         AM                  Idem                           Yanomami                 1.140.370                  50,64              11,89
                                          5                                                                     9         MT               Esec Iquê                   Enawenê-Nawê                     222.514                  99,57              29,32
                                                                   0,52                                         10        RO            Rebio do Jaru                  Igarapé Lourdes                    7.789                   2,74               4,00
                                          0
                                                  Cultivo       Produtos        Produtos        Recursos        11        RO          Rebio do Guaporé                        Massaco                   410.624                  68,81              95,65
                                                                florestais      animais        energéticos
                                                                                                                12        AM        Esec Jutaí Solimões                       Betânia                     3.999                   1,37               3,29
                                                                                                                13        AM            Rebio Abufari              Apurinã do Ig. S. João
     Figura 2.23. Pegada Ecológica no Brasil por categoria, medida em hectares globais por pessoa (gha/
     pessoa). Total de pegada = 41,88 gha/pessoa (Pereira 2008).                                                14        RR           Esec Caracaraí                        Yanomami                    92.970                   2,59              0,025
                                                                                                                15        BA       Parna Monte Pascoal                       Barra velha                                         40,49

                                                                                                               (1) Em relação á UC federal (2) Em relação à terra indígena

     2.6 DIVERSIDADE DE VALORES E TRADE-OFFS EM TOMADAS DE DECISÃO
                                                                                                                            Os serviços ecossistêmicos materiais (seções 2.2.1 a 2.2.4) oriundos de ativida-
     Considerando as informações apresentadas ao longo deste capítulo e, principal-                                         des extrativistas (e.g., pesca, caça, produtos florestais não madeireiros, plan-
     mente, o estágio em que o Brasil se encontra em termos de biocapacidade e                                              tas e animais medicinais), agroflorestais e agropecuárias em diversas escalas
     pegada ecológica, é fundamental compreender que existem trade-offs (perdas e                                           (da agricultura familiar ao agronegócio) são fundamentais para a segurança
90                                                                                                                                     1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   91




     alimentar, hídrica, energética, de renda e de saúde da população brasileira. Para   endêmicas de uma área (muitas ainda não descobertas), bem como a cultura
     além do bem-estar biofísico, a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos favo-    de povos indígenas e tradicionais que necessitavam daquele ambiente para sua
     recem a qualidade de vida em seus aspectos socioculturais e espirituais. Sendo      reprodução sociocultural. Este capítulo deixa claro que o Brasil tem o potencial
     assim, há que se considerar os diversos sistemas de valores de todos os que         de ser líder mundial por meio de um desenvolvimento sustentável. Basta que
     impactam e são afetados pelas decisões políticas (stakeholders).                    sejam feitas as escolhas que privilegiem práticas de produção mais ecologica-
                                                                                         mente sustentáveis.
     São comuns os debates científicos e políticos em relação aos trade-offs entre
     produtividade agropecuária e justiça social. Vale destacar que, independente-
     mente da escala de produção, práticas agrícolas, agroflorestais, agropecuárias      2.7 LACUNAS DE DADOS E CONHECIMENTO

     ou extrativistas podem ser ecologicamente sustentáveis ou insustentáveis e,
                                                                                         Este primeiro diagnóstico sobre a contribuição da natureza para a qualidade de
     portanto, os tomadores de decisão devem privilegiar aquelas sustentáveis. Da
                                                                                         vida humana aponta para: (i) ausência e/ou inconsistências de bases de dados
     mesma forma, há discussões inconclusivas sobre os trade-offs associados à se-
                                                                                         socioeconômicos e históricos que estejam disponibilizados por unidades natu-
     gurança energética versus a segurança alimentar em relação aos biocombustí-
                                                                                         rais como biomas, bacias hidrográficas ou áreas costeiras e marinhas no Brasil;
     veis (Silva & Freitas 2008; Goldemberg 2009; Goldemberg et al. 2008, 2014; Azadi
                                                                                         (ii) inexistência de dados e séries históricas ininterruptas, e de longo prazo, so-
     et al. 2012; Nogueira & Capaz 2013). Contudo, já existem alguns direcionamentos
                                                                                         bre serviços ecossistêmicos de regulação sistematizados em grandes unidades
     sobre como conciliar bioenergia e segurança alimentar (Kline et al. 2016). Trade-
                                                                                         de análise como biomas, bacia hidrográficas, regiões costeiras e marinhas, ou
     -offs entre segurança hídrica e segurança alimentar também precisam ser con-
                                                                                         regiões geopolíticas do país; (iii) falta de estudos quantitativos sobre serviços
     siderados na questão do uso da água para a produção agrícola. Por exemplo, a
                                                                                         ecossistêmicos imateriais, como valoração monetária, número de pessoas bene-
     agricultura irrigada consome mais de 50% da água extraída da natureza no Brasil
                                                                                         ficiárias, entre outros; (iv) carência de pesquisas relacionando a biodiversidade
     (ANA 2012), o que traz consequência para outras áreas de uso.
                                                                                         e os serviços ecossistêmicos com os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável

     Embora ainda existam dificuldades metodológicas para se obter resultados ro-        (ODS); (v) ausência de pesquisas que considerem múltiplos sistemas de valores

     bustos de valoração econômica da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos,      nas análises de trade-offs, principalmente de pesquisas interdisciplinares asso-

     por falta de informações e/ou sistemáticas adequadas (Medeiros & Young 2011),       ciando ciências humanas e biológicas.

     não podemos deixar de pontuar os valores monetários dos serviços ecossistêmi-
     cos. Estes são especialmente importantes e podem ser incorporados diretamen-        2.8 AGRADECIMENTOS
     te nos procedimentos orçamentários e contábeis nacionais, para racionalizar
     análises e planejamentos de custo-benefício (ver Apêndice 5). Um exemplo é a        A coordenadora do capítulo agradece o empenho e a contribuição do aluno Rafael
     avaliação dos serviços ecossistêmicos das unidades de conservação, em que as        Cavalcanti Lembi pela organização de dados e elaboração das Figuras 2.1, 2.2,
     estimativas das contribuições econômicas, quando monetizadas, superam signi-        2.3, 2.4 e 2.5.
     ficativamente o montante que tem sido destinado pelas administrações públicas
     à manutenção do Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza
     (Snuc) (Medeiros & Young 2011).

     As questões expostas acima, bem como a diversidade de valores apresentada,
     indicam a existência de trade-offs nas escolhas que fazemos por meio do fomento
     de políticas públicas. Não nos cabe aqui opinar sobre quais escolhas devem ser
     feitas, mas apenas sinalizar que há perdas e ganhos em cada decisão. Os ganhos
     para a sociedade brasileira como um todo, ou para poucos privilegiados, podem
     vir a custos altíssimos para populações historicamente marginalizadas e despri-
     vilegiadas. Com o intuito de prover a segurança energética pode-se colocar em
     risco a segurança alimentar; ao se buscar ganhos para o sociedade brasileira
     (e.g., produção de energia hidrelétrica), podem ser extintas inúmeras espécies
                                                          1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   93




CAPÍTULO 3 _ T ENDÊNCIAS E IMPACTOS DOS VETORES DE DEGRA-
                          DAÇÃO E RESTAURAÇÃO DA BIODIVERSIDADE E DOS
                          SERVIÇOS ECOSSISTÊMICOS

Coordenadores: Mercedes M. C. Bustamante & Jean Paul Metzger

Autores: Aldicir Scariot, Alex Bager, Alexander Turra, Alisson Barbieri, Ana Neves, Andrea Laris-
sa Boesing, Ângelo A. Agostinho, Antonio C. Marques, Braúlio Dias, Carlos Eduardo Viveiras Grelle,
Daniel Caixeta, Donald Sawyer, Fabio Scarano, Francisco Diogo R. Sousa, Geraldo Wilson Fernandes,
Helder Queiroz, Heloisa S. Miranda, Jean Paul Metzger, Jochen Schongart, José Maurício Brandão
Quintão, Luiz Antônio Martinelli, Luiz Carlos Gomes, Manuela Carneiro da Cunha, Maria Teresa Fer-
nandez Piedade, Margarete Naomi Sato, Mariana M. Vale, Mercedes M. C. Bustamante, Michely F.
S. de Aquino, Nathan Vogt, Peter May, Philip Fearnside, Rachel Bardy Prado, Ricardo R. Rodrigues,
Sidinei Magela Thomaz, Vânia R. Pivello, Vera Lucia Imperatriz Fonseca & Vinicius F. Farjalla


Citação: Bustamante, M.M.C.; Metzger J.P.; Scariot A.; Bager A.; Turra A.; Barbieri A.; Neves A.;
Boesing A.L.; Agostinho A.A.; Marques A.C.; Dias B.; Grelle C.E.V.; Caixeta D.; Sawyer D.; Scarano F.R.;
Sousa F.D.R.; Fernandes G.W.; Queiroz H.; Miranda H.S.; Schongart J.; Quintão J.M.B.; Martinelli L.A.;
Gomes L.C.; da Cunha M.C.; Piedade M.T.F.; Sato M.N.; Vale M.M.; Aquino M.F.S.; Vogt N.; May P.; Fe-
arnside P.; Prado R.B; Rodrigues R.R.; Thomaz S.M.; Pivello V.R.; Imperatriz-Fonseca V.L.; Farjalla V.F.
Capítulo 3: Tendências e impactos dos vetores de degradação e restauração da biodiversidade e dos
serviços ecossistêmicos. In Joly C.A.; Scarano F.R.; Seixas C.S.; Metzger J.P.; Ometto J.P.; Bustamante
M.M.C.; Padgurschi M.C.G.; Pires A.P.F.; Castro P.F.D.; Gadda T.; Toledo P. (eds.) (2019). 1° Diagnóstico
Brasileiro de Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos. Editora Cubo, São Carlos pp.351.



SUMÁRIO EXECUTIVO

O Brasil é um país conhecido por sua megadiversidade e dimensão continental
que proporcionam heterogeneidade espacial e de recursos. Acredita-se que a
sua biodiversidade seja representada por cerca de 42 mil espécies vegetais e
148 mil espécies animais (9 mil vertebrados e, no mínimo, 129.840 invertebra-
dos), incluindo altas taxas de endemismo. Os esforços para o levantamento da
biodiversidade marinha vêm crescendo e o volume de informações aumentou.
Todos os filos estão representados nesse ecossistema, sendo que alguns gru-
pos apresentam espécies ao mesmo tempo endêmicas e ameaçadas. Atual-
mente a lista nacional de espécies ameaçadas conta com 1.173 espécies da
fauna e 2.118 da flora.

Nos últimos 20 anos, os biomas brasileiros têm sofrido importantes mudan-
ças, decorrentes tanto de impactos de atividades humanas quanto de desastres
naturais, que resultam em crescentes perdas de biodiversidade e de serviços
ecossistêmicos. Os vetores de degradação atuam com maior ou menor inten-
sidade nos biomas brasileiros, sendo as mudanças no uso da terra, a expan-
são urbana, a poluição, a introdução de espécies exóticas invasoras e as obras
94                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   95




     de infraestrutura as principais ameaças às espécies e causas de extinção. Nos          O modelo de governança sobre o território afeta diretamente a biodiversidade.
     ambientes marinhos, a poluição e a sobrepesca vêm causando a redução dos               As decisões e a forma como são tomadas determinam o estado atual e futuro do
     estoques pesqueiros (33% deles sobre-explotados). Este capítulo apresenta uma          ambiente. A gestão coletiva e pública de terras corresponde a 47% do território
     análise detalhada desses vetores e de seus impactos na biodiversidade e nos            nacional, enquanto a gestão privada cobre os demais 53%. Considerando que as
     serviços ecossistêmicos.                                                               áreas sob jurisdição nacional – e não apenas o território nacional, cuja susten-
                                                                                            tabilidade é dever do Brasil – totalizam cerca de 13 milhões de km2, o ambiente
                                                                                            marinho destaca-se por representar 4,5 milhões de km2, ou aproximadamente
     Vetores indiretos de mudanças na biodiversidade e nos serviços ecossistêmicos
                                                                                            33% desse território. Desde a década de 1950 observa-se uma lenta recuperação
     O Brasil é o quinto maior país do mundo em extensão e o sexto em população,            parcial da população indígena brasileira que, especialmente a partir da Consti-
     com cerca de 208 milhões de pessoas, incluindo 305 povos indígenas distintos.
                                                                                            tuição Federal de 1988, alcançou os atuais cerca de 17% do território continental
     O crescimento populacional é uma das principais razões para o aumento na de-
                                                                                            do país (notadamente Terras Indígenas, mas também Territórios Quilombolas,
     manda por alimentos, cuja produção em larga escala geralmente reduz habitats
                                                                                            Reservas Extrativistas e Reservas de Desenvolvimento Sustentável). Em várias
     nativos para a flora e a fauna. E um decrescimento da população brasileira só é
                                                                                            dessas áreas pode-se observar que a governança sobre a biodiversidade nacio-
     esperado a partir de meados deste século.
                                                                                            nal amadureceu na medida em que os espaços democráticos e a prática da de-
                                                                                            mocracia participativa também avançaram.
     Enquanto a população urbana mais que triplicou entre 1970 e 2010, alcançando
     161 milhões (85% do total), a população rural encolheu 28%, ficando reduzida a
     30 milhões. Esse crescimento da população urbana está na base de uma cadeia            Vetores diretos não antrópicos
     de processos que levam à degradação ambiental. O consumo médio per capita
                                                                                            Os principais desastres naturais no Brasil são em geral causados por eventos
     vem também aumentando, em parte devido ao envelhecimento da população e
                                                                                            hidrológicos ligados aos extremos de chuva ou de seca. De acordo com o Atlas
     ao incremento no número de domicílios, o que traz uma maior pressão sobre o
                                                                                            Brasileiro de Desastres Naturais, os fenômenos mais importantes no período en-
     uso de recursos naturais. Movimentos migratórios internos têm ocasionado uma
                                                                                            tre 1991 e 2010 foram: inundações instantâneas, inundações graduais, tempes-
     considerável expansão localizada do número de habitantes, com taxas de cresci-
                                                                                            tades, granizo e deslizamentos de terra. Os impactos destes fenômenos tendem
     mento anual de até 14% em municípios costeiros.
                                                                                            a ser acentuados em ambientes já degradados.
     O padrão de vida no Brasil melhorou nos últimos 15 anos, o que se reflete no
                                                                                            Secas severas, potencializadas pelo El Niño e outros tipos de oscilações climáti-
     aumento do Índice de Desenvolvimento Humano de 0,61 para mais de 0,75 entre
                                                                                            cas, ocorreram na primeira década do século 2I (em particular em 2005 e 2010),
     1990 e 2015. A proporção de pessoas em situação de pobreza baixou de 45% para
                                                                                            levando a um déficit de produção de energia elétrica no país, à redução do su-
     19% entre 2003 e 2013, reduzindo a pressão mais direta que esta população po-
                                                                                            primento de água potável para milhares de pessoas e ao aumento na vulnera-
     deria ter na extração ou no uso de recursos naturais. Apesar de milhões de pes-
                                                                                            bilidade a incêndios e também no risco da incidência de doenças (e.g. diarreias
     soas terem deixado a categoria de pobreza, a desigualdade permanece e o nú-
                                                                                            ligadas à proliferação de cianobactéria planctônica, doenças cardiovasculares e
     mero de pessoas pobres e vulneráveis atingiu ainda quase 80 milhões em 2013.
                                                                                            respiratórias), principalmente na população mais pobre. As secas podem ainda
     Apesar de o Brasil estar enfrentando, desde 2014, uma importante crise eco-            intensificar processos de desertificação, alterar regimes de inundação, afetando
     nômica e política, esta foi antecedida por um longo período de crescimento             fauna e flora das áreas inundáveis, além de alterar características fenológicas,
     econômico marcado por investimento público massivo em construção de in-                fotossintéticas e de crescimento de muitas espécies vegetais.
     fraestrutura, habitação e eventos esportivos internacionais. Isso resultou numa
     maior pressão sobre os seus recursos naturais, em uma expansão do consumo              Desde 1948, tempestades, inundações e deslizamentos já afetaram quase 3

     per capita e numa crescente dependência das exportações de commodities (em             milhões de pessoas, causando a morte de pelo menos 8 mil. Esses desastres

     particular soja, minério de ferro e petróleo), o que se repercute, por exemplo,        parecem estar se intensificando, pois aproximadamente 75% dos episódios cala-

     no aumento de 190% no mercado interno de agrotóxicos. Embora o crescimento             mitosos ocorreram nas últimas três décadas. A região Sul do Brasil teve o maior

     econômico possa trazer impactos positivos a partir de investimentos ambientais         número de ocorrências de inundações instantâneas, enquanto o Sudeste (e.g.
     e sociais para todo o país, esta relação não é automática e exige políticas públicas   Minas Gerais e Rio de Janeiro) apresentou maior número de deslizamentos de
     estruturantes para reforçar os elos entre crescimento e bem-estar humano.              terra. Tanto a resiliência dos sistemas naturais como a mitigação dos impactos
96                                                                                                                                    1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   97




     socioeconômicos têm sido comprometidas em função da interação com outros           a Caatinga são os biomas brasileiros com maior exposição e sensibilidade às
     vetores de mudança como desmatamentos e mudanças climáticas.                       mudanças climáticas. Por outro lado, a Mata Atlântica e o Pampa apresentam
                                                                                        menor capacidade de se ajustar às mudanças climáticas, dado o alto grau de
                                                                                        perda e fragmentação de sua vegetação nativa e a baixa cobertura da rede de
     Vetores antrópicos de mudança na biodiversidade e nos ecossistemas
                                                                                        unidades de conservação, o que deve dificultar o deslocamento de organismos
     As mudanças no uso da terra que resultam em conversão e fragmentação de            em busca de condições climáticas mais adequadas. Os ecossistemas que têm
     habitats naturais para introdução de novos ambientes (áreas agrícolas e urba-      sido apontados como mais vulneráveis são os de altitude, costeiros, aquáticos
     nas, principalmente) estão entre os principais fatores/vetores de perda de bio-    rasos e temporários, e urbanos.
     diversidade e de degradação ambiental no Brasil. Os biomas da Mata Atlântica
     e do Pampa são os mais impactados, restando apenas 28% e 26% da cobertura          Ainda são poucos os estudos que analisam, no Brasil, os efeitos das mudanças
     vegetal original, respectivamente, enquanto Amazônia (82%) e o Pantanal (73%)      climáticas – decorrentes em grande parte da intensa emissão antrópica de ga-
     estão mais preservados, e Caatinga (57%) e Cerrado (55%) estão em situação         ses de efeito estufa – sobre as espécies, os ecossistemas e os serviços providos
     intermediária. Apesar de todos os esforços para reduzir as taxas de perda da co-   por eles. Muitos desses estudos estão baseados em modelagem de nichos eco-
     bertura vegetal, em quase todos os biomas ainda é possível observar o contínuo     lógicos e apresentam vieses taxonômicos (e.g. vertebrados terrestres e árvores)
     avanço da conversão de vegetação nativa em outros usos, com exceção da Mata        e geográficos (concentração de estudos na Mata Atlântica e Cerrado). Apesar
     Atlântica, onde não ocorreu expansão de áreas agrícolas e pastagens nos últimos    destas limitações, sabe-se que quanto mais rápido e mais severo for o ritmo das
     15 anos.                                                                           mudanças climáticas, mais impactantes serão as consequências no declínio de
                                                                                        espécies e na redução da produtividade de vários ecossistemas. No Brasil, há
     Há um desequilíbrio nos esforços de pesquisa para entender os efeitos da perda     evidências de efeitos sobre anfíbios, corais e espécies ameaçadas de extinção,
     e da fragmentação de habitats naturais sobre a biodiversidade, sendo a maio-       assim como evidências de queda da produtividade ao longo dos últimos 15 anos
     ria dos estudos desenvolvidos na Amazônia (42,7%), seguida da Mata Atlântica       na Amazônia e na Caatinga. Há um padrão projetado de deslocamento de mamí-
     (19,2%) e Cerrado (18,7%), com relativamente poucos trabalhos no Pampa, Pan-       feros, aves e plantas para áreas mais ao sul do país.
     tanal, Caatinga e Zona Costeira e Marinha.
                                                                                        A introdução e a propagação de espécies exóticas invasoras são um dos princi-
     A tendência é que estas mudanças de uso e cobertura levem ao desaparecimen-        pais fatores que levam à perda de espécies nativas e a alterações nas relações
     to de espécies endêmicas e à homogeneização biótica, com consequente perda         interespecíficas, nos processos ecológicos e na provisão de serviços ecossistê-
     de interações ecológicas e funções ecossistêmicas, reduzindo o potencial des-      micos, tanto em habitats terrestres quanto aquáticos. No Brasil, são reconheci-
     tas áreas em prover serviços ecossistêmicos (por exemplo, o potencial de se-       das mais de 400 espécies exóticas pertencentes a diferentes táxons e habitats,
     questrar carbono e contribuir assim para a regulação climática) e propiciando a    que foram introduzidas acidentalmente ainda no período colonial (ex.: Aedes ae-
     expansão de espécies que podem ser consideradas pragas ou vetores de doen-         gypti, Melinis minutiflora, Columba livia), ou mais recentemente para fins agros-
     ças. As mudanças tendem a ocorrer mais rapidamente após a perda de 60 a 70%        silvipastoris, ornamentais ou comerciais (como mascotes, por exemplo). Destas,
     da cobertura original. Por outro lado, mudanças no uso e na ocupação da terra      há 150 plantas e 60 animais em ambientes terrestres, 163 espécies em águas
     podem ter efeitos benéficos, em particular no caso das populações indígenas que    interiores brasileiras (peixes, em sua grande maioria) e 66 espécies no ambiente
     criam paisagens heterogêneas e multifuncionais, que são caracterizadas por alta    marinho (incluindo principalmente crustáceos).
     diversidade de ecossistemas e espécies em múltiplas escalas espaciais.
                                                                                        As espécies invasoras causam importantes modificações na composição, na
     Projeções indicam que o Brasil será afetado por mudanças climáticas, com um        estrutura e no funcionamento dos ecossistemas. Em ambientes terrestres, ár-
     aumento médio da temperatura de 2 a 3 C até 2070, atingindo principalmente
                                              o
                                                                                        vores com grande potencial invasivo (espécies de Pinus e Acacia, assim como a
     as regiões Centro-Oeste, Norte e Nordeste. Espera-se, ainda, uma redução sig-      Leucaena leucocephala e a Prosopis juliflora) têm alto poder de alteração ambien-
     nificativa das chuvas, com o incremento dos eventos de secas, principalmente       tal, acidificando o solo e transformando fitofisionomias abertas em florestais.
     no leste da Amazônia, no Cerrado e na Caatinga. Essa diminuição na precipita-      Diferentes espécies de herbáceas invadem o Pampa e o Cerrado, onde dominam
     ção poderá desencadear processos de savanização na Amazônia, desertificação        completamente o estrato herbáceo e alteram o ciclo do fogo. O mosquito africano
     na Caatinga e expansão da Mata Atlântica em direção ao Pampa. A Amazônia e         Aedes aegypti (Culicidae), que está em praticamente todo o território brasileiro, é
98                                                                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   99




     um importante vetor de diversos vírus, contribuindo no alastramento de casos de       O Brasil é o quarto maior consumidor global de fertilizantes. O consumo de nu-
     dengue, febre amarela, zika e chikungunya. Outras espécies invasoras – como a         trientes pela agricultura brasileira aumentou consideravelmente. O país passou
     abelha africanizada (Apis mellifera), a lebre europeia (Lepus europaeus), o caramu-   de 25º consumidor mundial em 1961 para 7o no ranking em 1990. Durante todo o
     jo-gigante-africano (Achatina fulica) e o javali (Sus scrofa scrofa) – competem com   processo de expansão da agropecuária brasileira, o consumo de fertilizantes foi
     espécies nativas, provocam estragos na agricultura e são vetores de doenças em        sustentado pelo aumento da importação. Em função da baixa eficiência do uso
     humanos. Em ambientes aquáticos, além da competição com espécies nativas e            de nutrientes pelas plantas cultivadas, uma fração significativa dos nutrientes
     da homogeneização biótica, motivados principalmente por algumas espécies de           aplicados é perdida no sistema solo-planta, resultando em poluição ambiental. A
     peixes, há também acidentes humanos causados por arraias, impactos econô-             poluição do solo por nutrientes é um importante vetor de perda da biodiversidade

     micos ocasionados por bivalves, além de mudanças estruturais e funcionais nos         e de serviços ecossistêmicos relacionados à agricultura. Metais pesados tóxicos
                                                                                           presentes em fertilizantes afetam os seres vivos por meio da sua acumulação e
     ecossistemas, como acumulação de biomassa e necromassa originada pela ma-
                                                                                           circulação na cadeia trófica. Entre os principais impactos ambientais associados
     crófita aquática Urochloa arrecta. No ambiente marinho, áreas portuárias são as
                                                                                           ao uso de fertilizantes estão a lixiviação de nitratos em águas subterrâneas, a
     que vêm sofrendo maior impacto de espécies invasoras, principalmente cracas e
                                                                                           emissão de gases de efeito estufa (óxidos de nitrogênio), solos poluídos com me-
     ascídias. Ainda, espécies de corais-sol (Tubastraea coccinea e T. tagusensis) vêm
                                                                                           tais pesados tóxicos e escoamento superficial de nitrogênio e fósforo, que cau-
     se alastrando por todo o litoral brasileiro e sobrepujando as espécies zooxantela-
                                                                                           sam eutrofização em ambientes aquáticos.
     das nativas. O mexilhão Perna perna e o peixe-leão (Pterois volitans) são também
     espécies que causam apreensão pelo seu poder transformador em comunidades             A contaminação por nutrientes é proveniente também do processo de urbani-
     de costões rochosos e ambientes coralíneos, respectivamente. O comércio global        zação vigente no Brasil. Enquanto nos países desenvolvidos, situados em zonas
     e o aquecimento climático devem levar a um aumento no número de espécies              temperadas, o uso intensivo de fertilizantes na agricultura é o principal motor do
     invasoras, tornando urgentes medidas de prevenção, controle e erradicação.            aumento da concentração de nutrientes no ambiente, a rapidez e a intensidade
                                                                                           do processo de urbanização é ainda uma questão relevante no Brasil. A falta de
     Apesar da posição atual do Brasil como o maior consumidor mundial de pes-             saneamento básico e de tratamento de esgotos domésticos e outros efluentes,
     ticidas, os efeitos colaterais no ecossistema edáfico têm sido pouco estudados        associada ao desenvolvimento urbano desordenado, com redução de zonas ripá-
     em relação aos organismos não alvo. A contaminação humana e ambiental por             rias, resulta na contaminação de ambientes aquáticos.
     agrotóxicos está longe de ser um problema simples, muito em parte pela diver-
     sidade de determinantes (sociais, econômicos e culturais) que o permeiam. O           A urbanização desordenada gera fatores de contaminação de reservatórios, que
     mercado brasileiro de pesticidas experimentou uma expansão rápida na última           desempenham um papel importante no desenvolvimento econômico ao fornecer
     década (190%), em um ritmo de crescimento superior ao dobro do mercado glo-           água para indústria, agricultura, consumo urbano e recreação e que servem de
     bal (93%), colocando o Brasil no topo mundial, desde 2008. No período entre 1991      refúgios para a fauna ameaçada em paisagens urbanas. Esses fatores incluem

     e 2000, observou-se um aumento de quase 400% no consumo desses agentes                misturas complexas de poluentes (como poluentes emergentes, pesticidas, nu-
                                                                                           trientes e metais) que ingressam no reservatório devido ao escoamento superfi-
     químicos, frente a um incremento de 8% na área plantada. A permissão para uso
                                                                                           cial de estradas, ruas, áreas verdes e instalações industriais, além de descargas
     de sementes transgênicas nas culturas e sua disseminação nas áreas agrícolas
                                                                                           de esgoto, saídas de plantas de tratamento de águas residuais, deposição aérea
     estão associadas à ampliação da utilização de pesticidas. Os resultados das aná-
                                                                                           de substâncias originadas do escape de veículos e emissões industriais (abran-
     lises de resíduos de pesticidas alimentares mostram que, em 2011, apenas 22%
                                                                                           gendo compostos ácidos e metais).
     das 1.628 amostras avaliadas estavam livres desses contaminantes, tornando
     esta uma questão também de saúde pública.                                             Como as águas costeiras recebem insumos de rios que, em alguns casos, cir-
                                                                                           culam em grandes bacias de drenagem e transportam nutrientes e contami-
     Os pesticidas aplicados às culturas agrícolas eventualmente contaminam o meio
                                                                                           nantes para o litoral, estes últimos podem ser introduzidos em áreas costeiras
     aquático, sendo transportados por escoamento de chuva, rios e córregos, e as-
                                                                                           e marinhas. Adicionalmente, muitas áreas costeiras contêm depósitos de resí-
     sociados às macropartículas bióticas e abióticas. Dados relacionados à conta-
                                                                                           duos, como é o caso da planície costeira do Estado de São Paulo, onde compostos
     minação de água por atividades agrícolas constituem uma demanda para a área           organoclorados foram despejados por indústrias químicas durante a década de
     de saúde humana e ambiental no Brasil, pois poluentes orgânicos persistentes          1970. Esses lixões, localizados em encostas e vales de ambientes rurais e urba-
     ainda podem ser detectados na água mesmo após 20 anos de seu uso.                     nos, são responsáveis pela poluição do solo e da água.
100                                                                                                                                        1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   101




      As áreas litorâneas são os principais focos de extração de petróleo no Brasil,         cia, crescimento e reprodução –dos indivíduos explorados, atingindo também
      como é o caso dos Estados da Bahia e do Rio de Janeiro. Entretanto, nas últimas        suas populações. Embora as comunidades rurais explorem um grande número
      três décadas, a descoberta de petróleo na Amazônia também culminou com a ex-           de espécies da biodiversidade, o impacto negativo geralmente tem sido detecta-
      tração na região. As regiões petrolíferas estão sujeitas a riscos de acidentes e va-   do quando há intensa comercialização do produto, muitas vezes resultando em
      zamentos, tanto durante a extração quanto no transporte, de forma que essa ati-        ameaça à persistência da espécie na natureza. Práticas habitualmente utilizadas
      vidade deixa suas marcas contaminantes, especialmente nos solos e nas águas.           por comunidades tradicionais e indígenas não tendem a comprometer as taxas
                                                                                             vitais das populações exploradas.
      Os ambientes costeiros e marinhos têm sofrido impacto de atividades como pes-
      ca intensiva, aquicultura, extração mineral (óleo, gás, areia e minerais polime-       A exploração de produtos da biodiversidade é fundamental para a geração de
      tálicos), navegação, turismo e obras de infraestrutura (portos, enrocamentos e         renda e a sobrevivência das populações rurais e constitui importante fonte de
      ocupações na costa), cujos efeitos têm aspectos transfronteiriços, afetando ou-        produtos in natura e insumos às populações urbanas. Produtos da biodiversida-
      tras áreas.                                                                            de são geralmente explorados por pessoas economicamente mais vulneráveis
                                                                                             de comunidades, que são as mais dependentes da manutenção desses recursos
      Queimadas têm um papel fundamental no sistema climático ao influenciar os
                                                                                             para uso atual e futuro. A sobre-exploração dos produtos da biodiversidade afeta
      padrões e os processos globais e locais dos ecossistemas e o ciclo do carbono.
                                                                                             não somente os indivíduos e as populações das espécies exploradas, a comuni-
      Nesse contexto, o Brasil é uma região-chave, sendo uma das áreas do globo
                                                                                             dade e o ecossistema dos quais fazem parte, mas também as pessoas no meio
      mais afetadas por queimadas. Atualmente, a Amazônia e o Cerrado apresentam
                                                                                             rural, muitas pobres, e que dependem desses recursos para seus meios de vida.
      os maiores números de eventos de incêndio, associados principalmente às prá-
      ticas de conversão da vegetação natural em pastagem e agricultura. Em particu-         As funções ecossistêmicas e a maioria das espécies de grandes rios brasilei-
      lar, o Cerrado é apontado como um bioma ameaçado devido ao desmatamento e              ros dependem dos pulsos sazonais de inundação. A dinâmica natural dos rios
      às queimadas. Além disso, as condições climáticas são fundamentais como vetor          nacionais tem sido profundamente atingida pela construção de reservatórios.
      da ocorrência e da propagação do fogo e espera-se para o Brasil, nas próximas          Aos impactos das próprias barragens sobre os ecossistemas aquáticos, somam-
      décadas, um aumento da probabilidade de eventos climáticos extremos, maior             -se outras formas de degradação, como poluição, eutrofização, sobrepesca e
      potencial de incêndio e temporadas de fogo mais longas. A projeção é a de que          mudanças climáticas. Além das barragens previstas, o Brasil já tem uma área
      haja um incremento sistemático de dias de perigo crítico de fogo: dos cerca de         maior do que a Bélgica submersa por reservatórios. Barragens afetam a fauna
      20% atuais para 28% em 2021-2050 e 32% em 2071-2100.                                   aquática por bloquearem migrações, fragmentarem as populações em subpopu-
                                                                                             lações menores e isoladas – que podem se tornar inviáveis – e por converterem
      Os eventos de queimadas resultam em aumento na concentração atmosfé-
                                                                                             habitats lóticos em habitats lênticos, para os quais as espécies locais não têm
      rica de CO e NO2 e partículas sólidas. Adicionalmente, a fumaça derivada das
                                                                                             pré-adaptações. Além disso, elas eliminam habitats únicos, como corredeiras e
      queimadas altera o ciclo da água por reduzir a precipitação e contribuir para a
                                                                                             áreas rochosas que, muitas vezes, abrigam espécies endêmicas. As barragens,
      circulação de poluição atmosférica. A vulnerabilidade social a esses efeitos se
                                                                                             por atenuarem o pico regular das cheias anteriomente existentes, prejudicam
      reflete em indicadores relacionados ao bem-estar humano. Há maior incidência
                                                                                             muitas espécies de peixes comerciais importantes, que se reproduzem em lagos
      de doenças do aparelho respiratório em função do aumento da frequência de
                                                                                             de várzea. Elas retêm sedimentos e nutrientes, processo que é intensificado pela
      queimadas na Amazônia. A procura por tratamento de doenças respiratórias
                                                                                             conversão de rios em reservatórios. Além dos ecossistemas terrestres perdidos
      cresce na estação seca, época associada às maiores concentrações de partículas
      no ar. A poluição atmosférica por material particulado tem sido utilizada como         diretamente pela inundação e por distúrbios a jusante, os impactos ultrapassam

      ferramenta para reconhecer áreas de risco para o monitoramento de mortes de-           o reservatório, atingindo áreas terrestres.

      correntes de poluição atmosférica.
                                                                                             O Brasil detém um grande potencial para a mineração, o que por um lado tem

      A exploração econômica das espécies acima da capacidade de regeneração                 inegável valor social e econômico para o país, mas por outro também é fonte de

      de suas populações pode afetar não somente a espécie explorada, mas outras             impactos significativos sobre a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos. A
      espécies associadas, assim como os serviços ambientais. As consequências               atividade mineral leva à retirada da vegetação nativa, fragmentação de habitat,
      mais diretas da utilização de produtos da biodiversidade, quando feita de for-         compactação do material exposto, baixas taxas de infiltração e armazenamento
      ma insustentável, são alterações nas taxas vitais – como taxas de sobrevivên-          de água no solo, intensificação de processos erosivos, poluição da água e dos
102                                                                                                                                  1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   103




      solos, deficiência de oxigênio em corpos d’água, poluição sonora, introdução de    sileiras ocorreu inicialmente entre os anos 1976 e 1990 e, mais recentemente,
      espécies invasoras, além da desestruturação das comunidades locais e de seus       após a promulgação do Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC),
      saberes. Essa atividade no Brasil está historicamente ligada a regiões de Minas    entre 2000 e 2008. Atualmente, o país conta com 2.201 unidades de conserva-
      Gerais e, mais recentemente, teve forte desenvolvimento nos Estados da Ama-        ção (UCs) de diferentes modalidades e criadas a partir de iniciativas nacionais,
      zônia. Com o objetivo de tornar a mineração mais sustentável, todo empreen-        estaduais e municipais. A Amazônia é o bioma com maior área protegida (cerca
      dimento minerário é obrigado a adotar estratégias que minimizem, mitiguem          de 1,2 milhão km2 = aproximadamente 29% da área do bioma), enquanto a Mata
      e recuperem os impactos ambientais causados, mas apesar destas exigências          Atlântica possui mais unidades, porém com tamanhos relativamente reduzidos
      legais, desastres não são incomuns e o ocorrido em Mariana, em 2015, alcançou      e, por isso, cobrindo apenas 1% da área original do bioma ou 10,3% da floresta
      proporções inesperadas até 700 km de seu epicentro.                                remanescente com UC de proteção integral e uso sustentável. Pantanal e Pampa
                                                                                         são os biomas com menor número e área de UC, enquanto Caatinga e Cerrado
      O Brasil tem uma alta concentração populacional em áreas urbanas (85%), mui-       encontram-se em situações intermediárias em termos de porcentagem de área
      to superior à média mundial (~50%), o que significa que importantes desafios       protegida no bioma. Os esforços para a conservação da Zona Costeira avançaram
      nacionais relativos ao desenvolvimento sustentável, à redução da pobreza, miti-    em 2018, superando os 10% previstos pela Meta de Aichi. Hoje há no Brasil 63
      gação e adaptação às mudanças climáticas serão também questões urbanas. A          UCs marinhas, o que representa 26,4% do bioma marinho. Em relação aos am-
      urbanização brasileira ocorreu principalmente entre as décadas de 1960 e 1980,     bientes aquáticos interiores, o país é signatário da Convenção de Ramsar, uma
      dada uma combinação do alto crescimento natural (alta fecundidade das mu-          das principais iniciativas internacionais para a conservação de áreas úmidas. Os
      lheres) e grandes fluxos migratórios, da zona rural para a urbana. A população     sítios Ramsar estão inseridos em diferentes modalidades de UC.
      urbana brasileira deverá ainda apresentar crescimento absoluto nas próximas
      décadas, com diminuição do ritmo e eventualmente reversão apenas por volta de      As unidades de conservação promovem uma série de benefícios para a popu-
      2040 e 2050.                                                                       lação, que vão além da provisão de serviços de recreação e contemplação para
                                                                                         os seus visitantes, incluindo, entre outros, a proteção de áreas de recarga e de
      Desta forma, a expansão da malha urbana deve ser cuidadosamente planejada,         mananciais (contribuindo assim para o abastecimento público, para a geração de
      para reduzir os seus potenciais impactos sobre a biodiversidade e os serviços      energia e a produção agropecuária) e a captura e estocagem de carbono (auxi-
      ecossistêmicos, além de evitar a criação de espaços de risco e vulnerabilidade     liando na mitigação climática). As UCs colaboram, ainda, para o desenvolvimento
      socioambiental – por exemplo, através da ocupação de áreas de risco por po-        econômico regional, por meio do turismo e da consequente movimentação eco-
      pulações mais pobres. O Brasil possui cinco principais regiões metropolitanas,     nômica e da geração de renda para as comunidades locais, dada pela extração
      imersas em diferentes biomas (Belém na Amazônia, Brasília no Cerrado, Rio de       sustentável de produtos madeireiros e não madeireiros, como ocorre com a bor-
      Janeiro e São Paulo na Mata Atlântica, e Belo Horizonte na zona de contato entre   racha e a castanha-do-pará em UCs de uso sustentável.
      Cerrado e a Mata Atlântica), cuja expansão traz pressões sobre áreas protegidas
      que estão no entorno ou inseridas na malha urbana. A expansão urbana também        Cerca de 50% da cobertura vegetal nativa brasileira está em propriedade par-
      altera e degrada os corpos d’água e, de uma forma geral, reduz a qualidade am-     ticular, conferindo a esses remanescentes papel altamente relevante para a
      biental das cidades. Os planos diretores municipais e metropolitanos são impor-    conservação da biodiversidade, a manutenção da conectividade biológica em
      tantes ferramentas de organização e gestão do território e constituem, assim,      paisagens antropizadas e a provisão de serviços ecossistêmicos para uma am-
      instrumentos essenciais para reduzir a vulnerabilidade das populações mais         pla extensão do território nacional. No âmbito federal, esses fragmentos são
      susceptíveis (e.g. população mais pobre, crianças, idosos) e, ao mesmo tempo,      hoje protegidos essencialmente pela Lei de Proteção da Vegetação Nativa e por
      aumentar a resiliência de espaços de alto valor ambiental.                         seus principais instrumentos de conservação: as Reservas Legais e as Áreas de
                                                                                         Preservação Permanente.

      Iniciativas de resposta                                                            Programas de conservação ex situ são considerados como complementares
      Ultimamente o Brasil teve um papel de destaque na criação de unidades de con-      à conservação em UC, principalmente no caso de espécies mais ameaçadas de
      servação, sendo responsável por 74% de todas as áreas protegidas criadas no        extinção, que requerem ações de recuperação de suas populações e de reintro-
      mundo entre 2003 e 2008, reforçando sua vocação para a promoção de estra-          dução no ambiente natural. Esse é o caso, por exemplo, do cágado-do-Paraíba –
      tégias de conservação da biodiversidade. A expansão de áreas protegidas bra-       Mesoclemmys hogei (Mertens 1967), um dos quelônios mais ameaçados do mundo.
104                                                                                                                                    1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   105




      O Brasil tem se destacado por medidas, políticas e legislações ambientais que       peração da vegetação nativa de uma área de 12 milhões de hectares, correspon-
      visam promover o uso sustentável dos recursos naturais, como a Lei de Prote-        dente aos compromissos assumidos internacionalmente. Estimativas recentes
      ção da Vegetação Nativa, o Sistema Nacional de Unidades de Conservação, in-         indicam uma área total de cerca de 500 mil hectares de regeneração florestal
      centivos positivos como o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços        no Brasil entre 2000-2014, número inferior ao desmatamento no mesmo perío-
      Ecológico e diversos mecanismos de Pagamento por Serviços Ambientais. Em            do. Não há cálculo disponível sobre áreas de restauração para ecossistemas não
      relação à proteção da água, a Política Nacional de Recursos Hídricos prevê vários   florestais, e a restauração de ecossistemas de água doce e marinhos permanece
      instrumentos de gestão integrada e participativa no âmbito de Comitês de Bacias     negligenciada no país.
      Hidrográficas. O uso sustentável da água é estimulado por meio de uma gestão
      efetiva, evitando-se perdas nos sistemas de captação e distribuição. Assim, os      Apesar dos avanços regulatórios e dos ambiciosos objetivos de restauração,

      esforços devem ser focados na adoção de sistemas de irrigação mais eficien-         ainda não existe um sistema de monitoramento validado para acompanhar os

      tes, no incremento da rede de tratamento de esgotos sanitários e industriais,       avanços da restauração no país. Os instrumentos de avaliação dos impactos am-

      no reuso e no armazenamento da água nos meios urbano e rural, dentre outras         bientais poderiam ser beneficiados por uma abordagem ecossistêmica, com a

      medidas. No que se refere à conservação do solo, várias iniciativas foram desen-    integração de processos socioecológicos e em múltiplas escalas.

      volvidas e vêm sendo utilizadas no Brasil nas últimas décadas, com destaque
      para o Sistema de Plantio Direto e os Sistemas Integrados de Lavoura-Pecuária       3.1 INTRODUÇÃO
      e de Lavoura-Pecuária-Floresta. Para atender os compromissos voluntários de
      redução de emissões, foi estabelecida a Política Nacional sobre Mudanças do Cli-    Uma série de vetores, incluindo mudanças ambientais, além do uso de recursos
      ma, que consolida uma economia e uma agricultura de baixa emissão de carbono        e dos resíduos gerados pelas atividades humanas, induzem alterações na biodi-
      (Plano ABC). Também na agricultura familiar, novos sistemas integrados com          versidade e nos ecossistemas. A estrutura conceitual do IPBES (Capítulo 1 – Fi-
      base ecológica têm sido adotados, como a agricultura orgânica, a agroecologia e     gura 3.1) indica que vetores de mudanças se referem a todos os fatores externos
      os sistemas agroflorestais, permitindo uma maior sustentabilidade da paisagem       que afetam a natureza. Eles abrangem instituições e sistemas de governança e
      rural.                                                                              outros vetores diretos de mudança, tanto naturais quanto antropogênicos.


      Um dos principais desafios do Brasil para os próximos anos é o alinhamento          Os vetores indiretos englobam o desenvolvimento sociopolítico e econômico, os
      de políticas de desenvolvimento – principalmente a política agrícola – com o        sistemas de governança e todo o contexto político que rege as leis e a tomada
      uso e a conservação da biodiversidade. A integração entre as políticas ambien-      de decisão que podem impactar o ambiente e a biodiversidade. Eles influenciam
      tais e agrícolas é fundamental para o cumprimento das metas e dos acordos de        diretamente a qualidade de vida da população, por meio da provisão e do aces-
      conservação firmados internacionalmente, bem como para evitar o desapareci-         so à riqueza material, abrigo, saúde, educação, relações humanas satisfatórias,
      mento de espécies nativas de importância ecológica, medicinal e alimentícia e       liberdade de escolha e ação, senso de identidade cultural e segurança. Os veto-
      com potencial intrínseco para a agropecuária, a indústria e o desenvolvimento       res indiretos são as causas subjacentes das mudanças ambientais, exógenas ao
      de biotecnologia.                                                                   ecossistema em questão, e, devido ao seu papel central, interferem em todos os
                                                                                          aspectos das relações humanas com a natureza. Além das instituições, consti-
      A restauração de ecossistemas nativos tem emergido como uma estratégia pro-         tuem também este tipo de vetor os ativos antropogênicos, que dizem respeito à
      missora para mitigar e, em alguns casos, reverter efeitos da degradação am-         infraestrutura construída, ao conhecimento (incluindo sistemas de conhecimen-
      biental. No Brasil, os programas de restauração começaram a se disseminar           to indígenas e locais e conhecimento técnico ou científico, bem como educação
      principalmente nas últimas duas décadas, como consequência da participação          formal e não formal), à tecnologia (objetos físicos e procedimentos) e aos ativos
      ativa do Ministério Público e de Secretarias Ambientais do Estado para promover     financeiros, entre outros.
      o cumprimento legal do Código Florestal de 1965. Apesar de a revisão do Código
      Florestal, em 2012, ter reduzido em 58% a área a ser restaurada no Brasil, os       Já os vetores diretos, tanto naturais como antropogênicos, afetam diretamente
      avanços na governança das demandas de restauração abriram o caminho para a          a natureza. Os vetores naturais diretos vão além do controle humano como, por
      implementação em larga escala da restauração dos ecossistemas em proprieda-         exemplo, terremotos, erupções vulcânicas e tsunamis, clima extremo como pe-
      de rurais brasileiras, em uma área total estimada em 21-24 milhões de hectares.     ríodos prolongados de seca ou frio, ciclones tropicais e inundações, El Niño/La
      O governo federal estabeleceu ainda um plano nacional para promover a recu-         Niña e eventos extremos de maré. Os vetores antropogênicos diretos são aqueles
106                                                                                                                                                                              1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   107




      que resultam de decisões humanas, nomeadamente, de instituições e sistemas            o mar é um bem de uso comum do povo, ele é passível de gestão predominante-
      de governança e outros vetores indiretos. Incluem a conversão do habitat, degra-      mente pública. Isso indica a demanda por instrumentos de política pública que
      dação de terras e habitats aquáticos, desmatamento e arborização, exploração          atuem no âmbito de áreas públicas, mas também sob gestão ambiental em pro-
      de populações selvagens, mudanças climáticas, poluição do solo, água e ar e           priedades privadas, a exemplo do Código Florestal. A primeira versão do Código
      introdução de espécies. Alguns desses vetores, como a poluição, têm impactos          entrou em vigor na década de 1930 e a versão atual (Lei 12.651 de 2012) é fruto
      negativos sobre a natureza; outros, como no caso da restauração do habitat ou         de um longo e acirrado debate para a sua aprovação em 2012.
      da introdução de um inimigo natural para combater espécies invasoras, podem
      ter efeitos positivos.
                                                                                                                     Vetores indiretos de mudanças na biodiversidade
                                                                                                 A
      Neste capítulo, apresentamos brevemente os vetores indiretos e os vetores di-
                                                                                                                                        Sistemas de governança
      retos naturais de mudanças na biodiversidade e nos serviços ecossistêmicos e,
      mais detalhadamente, os vetores diretos antropogênicos (Figura 3.1). O capítulo                                                 Desenvolvimento econômico

      identifica as lacunas no conhecimento científico atual, indicando áreas em que                                                    Desenvolvimento social
      os dados permanecem insuficientes e áreas onde é necessário um maior esforço
                                                                                                                                                                                                              Legenda
      de coleta e análise científica. Tais informações poderão subsidiar iniciativas para
                                                                                                                     Vetores diretos de mudanças na biodiversidade
      produzir uma maior compreensão dos vínculos entre vetores indiretos e diretos              B                                                                                                            1    Mineração
                                                                                                                                                                                                              2    Superexploração
                                                                                                                 1                                                                       1
      antropogênicos, mudanças na biodiversidade e nos serviços ecossistêmicos e o                       9               2                                                       9                3
                                                                                                                                                                                                              3    Uso do solo
                                                                                                                                              1              2                                                4    Poluição
                                                                                                         Alterações                                                                  Alterações
      bem-estar humano.                                                                              8
                                                                                                          no meio
                                                                                                                              3                   Exploração                 8        no meio         4       5    Infraestrutura e
                                                                                                            físico                                de recursos                         químico                      urbanização
                                                                                                     7                       4
                                                                                                                                                      3                          7                5           6    Mudanças climáticas
                                                                                                             6       5                                                                   6                    7    Regimes de inundação
      3.2 VETORES DE MUDANÇAS INDIRETOS                                                                                                                                                                       8    Regime de fogo
                                                                                                                                                                                                              9    Invasão biológica
                                                                                                                                                                                                                   Influência sobre os
      3.2.1 Sistemas de governança e instituições                                                C                           Biodiversidade e serviços ecossistêmicos                                               vetores indiretos
                                                                                                                                                                                                                   Interação entre vetores
                                                                                                             P                           R                        C                          S
      Instituições e sistemas de governança são causas indiretas das alterações am-                                                                                                                                Influência sobre a
                                                                                                 • Alimentos                      • Polinização           • Benefícios           • Ciclo de                        biodiversidade e serviços
      bientais que, por seu poder de influência nas relações do homem com o meio                 • Fibras                         • Regulação               educacionais           nutrientes                      ecossistêmicos
                                                                                                 • Madeira                          do clima              • Espirituais          • Produtividade                   Influência sobre os
      natural, são consideradas alavancas fundamentais para a tomada de decisões.                • Água                           • Controle de           • Recreacionais          primária                        vetores diretos
                                                                                                                                    doenças               • Estéticos            • Formação                   S    Serviço de Suporte
      As instituições abrangem todas as interações formais e informais entre as partes                                              e pragas              • Inspiracionais         do solo                    R    Serviço de Regulação
                                                                                                                                  • Regulação
                                                                                                                                                                                                              C    Serviço Cultural
      interessadas e as estruturas sociais que determinam como as decisões são to-                                                  de cheias
                                                                                                                                                                                                              P    Serviço de Provisão
      madas e implementadas, como o poder é exercido e como as responsabilidades
      são distribuídas. Elas estabelecem, em vários graus, o acesso e o controle, a
      alocação e a distribuição de componentes da natureza e ativos antropogênicos e        Figura 3.1. Vetores diretos e indiretos de degradação da biodiversidade e serviços ecossistêmicos. O
      seus benefícios para as pessoas.                                                      contexto sociopolítico em que a sociedade está amparada é um dos pilares dos vetores indiretos de
                                                                                            degradação da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos (A), incluindo os sistemas de governança
                                                                                            e o desenvolvimento socioeconômico de uma nação, que regem a tomada de decisão e, consequente-
      Podemos reconhecer basicamente três tipos de governança da natureza e dos
                                                                                            mente, os efeitos nos vetores antropogênicos diretos de degradação (B). Os vetores indiretos afetam
      recursos biológicos – coletiva, pública e privada. A situação atual dos tipos de      diretamente os vetores diretos de mudanças na biodiversidade e nos serviços ecossistêmicos, dado
      governança das terras no Brasil é sintetizada na tabela 3.1 enquanto a figura 3.2     que os mesmos influenciam todos os aspectos das relações humanas com a natureza. Por sua vez,
                                                                                            os vetores diretos que abarcam as ações diretas do ser humano nos ecossistemas – alterando suas
      representa a evolução das políticas públicas e estruturas públicas de governança
                                                                                            propriedades químicas, físicas e de exploração de recursos – irão afetar diretamente a biodiversidade
      entre a primeira metade do século 20 e o ano de 2017. A gestão coletiva e pública     e a provisão de serviços (C).
      de terras corresponde a 47% do território nacional enquanto a gestão privada
      cobre os demais 53%. Considerando que as áreas sob jurisdição nacional – e não
      apenas o território nacional, cuja sustentabilidade é dever do Brasil – totalizam     3.2.2. Gestão coletiva da biodiversidade – a situação das terras indígenas
      cerca de 13 milhões de km , o ambiente marinho destaca-se por representar 4,5
                                 2
                                                                                            Desde a era colonial os direitos coletivos dos índios sobre suas terras são explici-
      milhões de km2, ou aproximadamente 33% desse território. Tendo em vista que
                                                                                            tamente reconhecidos (Cunha, 1987; Silva, 2018), mas isso não impediu grandes
108                                                                                                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   109




      abusos. No período republicano, esse mesmo reconhecimento se expressou em                           Tabela 3.1. Situação atual dos tipos de governança das terras no Brasil.

      todas as Constituições a partir da de 1934. Não obstante, os ataques continua-
                                                                                                     Tipo de                                                                                Percentual
      ram. O Código Civil de 1916, com o propósito de proteger negocialmente os ín-                                                                                 Área (km2)                                                Fonte
                                                                                                   governança                                                                              do território
      dios, que eram facilmente enganados, colocou-os na categoria de “relativamente                                     Terras Indígenas                            1.173.874                   13,8%                 ISA 2017
      incapazes”, sendo a União o seu tutor, representada pelo Serviço de Proteção                                       (714 áreas)                                 1.168.854                                         Funai 2017
      ao Índio – SPI (Decreto 8.072 de 1910). No entanto, a atuação do SPI era incon-           Coletiva
                                                                                                                         Reservas Extrativistas                       144.591                     1,7%                 MMA 2017
                                                                                                (em terras
      sistente e não conseguiu resolver conflitos relacionados ao estabelecimento de                                     (106 áreas)
                                                                                                públicas)
      reservas indígenas (exemplos no Quadro 3.1).                                                                       Reservas de Desenvolvimen-                   112.447                     1,3%                 MMA 2017
                                                                                                                         to Sustentável (90 áreas)
                                                                                                                         Territórios Quilombolas1                      7.548                      0,1%                 Incra 2017
                                            QUADRO 3.1                                                                   Sub-total                                  1.434.586                    16,8%
                                                                                                                         Unidades de Conservação                      859.807                    10,1%                 MMA 2017
                                                                                                                         (exceto RPPN, APA, RDS, RE-
            Exemplos de situações de conflito antes e durante a atuação do Serviço de
                                                                                                                         SEX)
            Proteção ao Índio (SPI)                                                             Pública
                                                                                                (em terras               Propriedades de órgãos pú-                   834.000                     9.8%
            O caso dos Kayapó do Pará após as atrações comandadas pelo sertanista               públicas)                blicos2
            Francisco Meirelles, no final dos anos 50, revela as limitações das técni-                                   Áreas militares3                             >25.000                    >0,3%                 MD 2017
            cas adotadas pelo SPI, pois centenas de índios morreram devido a doenças,
                                                                                                                         Terras não destinadas        4
                                                                                                                                                                      860.000                      10%                 Imaflora e
            fome e falta de assistência (Neto, 1959). A garantia da terra é sempre essen-
                                                                                                                                                                                                                       GeoLab 2017
            cial à sobrevivência indígena após uma pacificação. Francisco Meirelles ten-
            tou estabelecer reservas indígenas para os Kayapó, mas não obteve sucesso                                    Sub-total                                  2.578.807                    30.2%
            (Freire, 2005), da mesma forma que os Xavante, pacificados entre os anos 40                                  Grandes propriedades         5
                                                                                                                                                                     2.340.000                     28%                 Imaflora e
            e 50, também por Meirelles, não obtiveram a posse de suas terras durante a                                   (>15 módulos fiscais)                                                                         GeoLab 2017
            existência do SPI. A falta de garantia de terras para a sobrevivência física de                              Médias propriedades5                        1.040.000                     12%                 Imaflora e
            inúmeros povos indígenas causou intensa depopulação provocada por fome                                       (entre 4 e 15 módulos fiscais)                                                                GeoLab 2017
            e doenças (Ribeiro, 1979).
                                                                                                                         Pequenas propriedades6                      1.140.000                     13%                 Imaflora e
                                                                                                Privada
                                                                                                                         (<4 módulos fiscais)                                                                          GeoLab 2017
            Diversas situações ocorreram nas áreas reservadas pelo SPI para os índios,
            num total de 54 reservas até 1967, abrangendo apenas 298.595 ha (Olivei-                                     Assentamentos agrários6                      400.000                       5%                 Imaflora e
            ra, 1983, p. 17). Antes mesmo da criação do SPI, Cândido Rondon iniciou                                                                                                                                    GeoLab 2017
            um processo de demarcação de pequenas reservas de terras para os índios                                      Outros                                       380.000                       5%                 Imaflora e
            do Mato Grosso (Oliveira, 1976). Em algumas ocasiões, políticos tentaram                                                                                                                                   GeoLab 2017
            usurpar terras já reservadas, como ocorreu com a Reserva Kadiwéu em
                                                                                                                         Sub-total                                  4.530.000                      53%                 Imaflora e
            1958 (Ribeiro, 1979). Áreas propostas para futura demarcação como reser-
                                                                                                                                                                                                                       GeoLab 2017
            va indígena foram consideradas pelos governos estaduais terras devolutas,
            sendo invadidas e registradas por particulares. No cômputo geral, o SPI re-
            servou pequenas áreas de terras que funcionaram mais como reserva de                          1. A maior parte dos Territórios Quilombolas ainda não foram reconhecidos, processo iniciado só em 2004.
            mão-de-obra indígena do que como estímulo à reprodução do modo de vida                        2. Estimado pela diferença das outras categorias em Imaflora & GeoLab, 2017; incluem estações biológicas ou
            tradicional dos índios                                                                        ecológicas mantidas por universidades e instituições de pesquisa.

                                                                                                          3. Portaria Normativa n° 41 do Ministério da Defesa de 2017 determina que as áreas militares devem contribuir
                                                                             (Oliveira, 1998)             para a conservação do meio ambiente.

                                                                                                          4. Na maior parte são terras ainda cobertas por vegetação nativa e a Constituição Federal de 1988 determina em
                                                                                                          seu Artigo 225 § 5º que “são indisponíveis as terras devolutas ou arrecadadas pelos Estados, por ações discrimi-
                                                                                                          natórias, necessárias à proteção dos ecossistemas naturais”.

                                                                                                          5. Obrigadas pela Lei de Proteção da Vegetação Nativa (Lei 12.651 de 2012) a manter sob vegetação nativa as Áreas
         Fonte: http://www.funai.gov.br                                                                   de Preservação Permanentes (APPs) e as Reservas Legais.

                                                                                                          6. Obrigados pela Lei de Proteção da Vegetação Nativa (Lei 12.651 de 2012) a manter sob vegetação nativa as Áreas
                                                                                                          de Preservação Permanentes (APPs) e as Reservas Legais.
110                                                                                                                                                                                                                         1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   111




                                                                                                                                                                              Em 1967, as denúncias de violações cometidas contra povos indígenas provoca-
                                                                                                                       Início do século
                                                                                                                       marcado pela criação                                   ram a criação uma comissão de investigação do Ministério do Interior. O Relatório
                                                                                                                       do sistema nacional
                                                                                                                       de unidades de
                                                                                                                       conservação da                                         Figueiredo produzido pela comissão indicou um extenso rol de irregularidades e
                                                                                                                       natureza (SNUC).
                                                                                                                       O Brasil é um dos
                                                                                                                       primeiros países a
                                                                                                                                                                              violações de direitos dos povos indígenas. Isso motivou a extinção do SPI e levou
                                                                                                                       aprovar a sua política
                                                                                                                       nacional sobre                                         à criação de um novo órgão tutor em 1967, a Fundação Nacional do Índio – Funai
                                                                                                                       mudança do clima

                                                                                                                       2000                                                   (Comissão da Verdade, 2014).
                                                                                           Biodiversidade
                                                                                                                       • Agência nacional de
                                                                                           brasileira em foco
                                                                                                                       Águas (Lei no 9.984/00)
                                                                                           devido à criação do
                                                                                           ministério do meio
                                                                                                                       • Sistema nacional de
                                                                                                                       unidades de
                                                                                                                                                                              A partir de 1970 – ano da edição, pelo regime militar, do Plano de Integração
                                                                                           ambiente.                   conservação da
                                                                                           Aprimoramento da            natureza (Lei no                                       Nacional (PIN) –, a Funai passa a contatar, atrair e remover sociedades indígenas
                                                                                           legislação na               9.985/00)
                                  Nova versão do
                                  código florestal e
                                                                                           questão de
                                                                                           penalidades pela lei
                                                                                                                       • Medida provisória
                                                                                                                       dispõe sobre acesso ao      Publicação do novo         de seus territórios na Amazônia que poderiam obstar obras como a Transama-
                                  ampliação de                                                                         património genético (N°     código florestal
                                                                                           de crimes
                                  políticas de proteção
                                  e conservação da
                                                                                           ambientais                  2.186- 16 /0 1)
                                                                                                                       • Criação do ministério
                                                                                                                                                   colocou a
                                                                                                                                                   conservação da
                                                                                                                                                                              zônica, a hidrelétrica Tucuruí e a estrada de ferro Carajás, esta última destinada
                                  flora. Criação do                                                                    das cidades (Decreto no     biodiversidade no
                                  primeiro órgão               Criação de                  1990                        4665/03)
                                                                                                                       • Política nacional para
                                                                                                                                                   centro da discussão        a apoiar um projeto minerário que em 1980 viria a ser o Projeto Grande Cara-
                                  federal para tratar          importantes                                                                         da política
                                                                                                                                                                              jás. Enquanto o SPI havia sido órgão do Ministério da Agricultura, a Funai nasce
                                  de questões                  instituições e              • Secretaria do meio        os recursos do mar          ambiental brasileira
                                                                                           ambiente vinculada à        (Decreto no 5.377/2005)
                                  ambientais                   instrumentos legais
                                                                                           Presidência da              • Política nacional de
                                                                                                                                                   2011- 2017
        Início das                1960-1970                    1980
                                                                                           República (Lei n°
                                                                                           8.028/90)
                                                                                                                       biossegurança (Lei no
                                                                                                                       11.1 05/05)
                                                                                                                                                                              vinculada ao Ministério do Interior, cujas metas eram novamente contraditórias
        imposições legais                                                                  • Política agrícola (Lei    • Inclusão, na estrutura    • Novo código Florestal
        sobre o uso dos           • 2° Código florestal (Lei
                                  n° 4.77 1/65)
                                                               • Política nacional do
                                                               meio ambiente - PNMA
                                                                                           no 8.171/91)
                                                                                           • Ministério do meio
                                                                                                                       do MMA, do serviço
                                                                                                                       florestal brasileiro (Lei
                                                                                                                                                   (Lei n° 12.651/12)
                                                                                                                                                   • Proposição da política
                                                                                                                                                                              com sua missão. Segundo declaração do próprio Ministro do Interior, a Transa-
        recursos naturais
                                  • Lei de proteção à          (Lei n° 6.938/81)           ambiente – MMA (Lei n°      no 11 .284/06)              nacional para a
                                  fauna (Lei n°5. 197/67)      • Conselho nacional do      8.490/92)                   • Instituto Chico           conservação e o uso        mazônica cortaria terras de 29 etnias indígenas, sendo 11 grupos isolados e nove
        1930-1940                 • Criação da Funai (Lei      meio ambiente -             • Regras para o uso de      Mendes para                 sustentável do bioma

        • 1º Código florestal
                                  no 5.371/67)
                                  • Criação da secretaria
                                                               Conama (Decreto n°
                                                               88.351/83)
                                                                                           organismos
                                                                                           geneticamente
                                                                                                                       conservação da
                                                                                                                       biodiversidade (Lei no
                                                                                                                                                   marinho brasileiro
                                                                                                                                                   (Pncmar) (Pl no            de contato intermitente (Davis, 1978; Comissão da Verdade, 2014). Segundo a
        (Decreto no 23.793/34)    especial do meio             • Constituição de 1988.     modificados e criação       9.605/07)                   6.969/2013)
        • Código de águas
        (Decreto no 24.643/34)
                                  ambiente (Decreto n°
                                  73.030/73)
                                                               Primeira a dedicar
                                                               capítulo exclusivo ao
                                                                                           da comissão técnica
                                                                                           nacional de
                                                                                                                       • Política nacional de
                                                                                                                       saneamento básico (Lei
                                                                                                                                                   • Política nacional de
                                                                                                                                                   combate à
                                                                                                                                                                              Comissão da Verdade 2014: Atrações e contatos com povos isolados feitos sem as
                                                                                                                                                                              devidas precauções e vacinas levaram a quedas populacionais que chegaram, entre
        • Constituição de 1934.   • Estatuto do índio (Lei     meio ambiente               biossegurança (Lei n°       no 11.445/07)               desertificação e
        Responsabilidades dos     n°6001/73)                   • Plano nacional de         8.974/95)                   • Política nacional sobre   mitigação dos efeitos da
        governos em relação ao    • Comissão                   gerenciamento costeiro      • Política nacional de      mudança do clima            seca e seus
        meio ambiente
        • Código de pesca
                                  interministerial para os
                                  recursos do mar
                                                               (Lei n° 7 .661/88)
                                                               • Restrições ao uso de
                                                                                           recursos hídricos (Lei n°
                                                                                           9.433/97)
                                                                                                                       (PNMC) (Lei no
                                                                                                                       12.187/09)
                                                                                                                                                   instrumentos (Lei n°
                                                                                                                                                   13.153/15)                 os Panará, no Mato Grosso e Pará, por exemplo, a quase 2/3 da população. Mortan-
        (Decreto-lei no 794/38)   (Decreto n°74.557/74)        agrotóxicos (Lei no         • Lei de crimes             • Criação do ministério     • Lei de acesso ao
        • Código de minas
        (Decreto-lei no
                                  • Controle da poluição
                                  provocada por
                                                               7.802/89)
                                                               • Instituto brasileiro de
                                                                                           ambientais (Lei n°
                                                                                           9.605/98)
                                                                                                                       da pesca e agricultura
                                                                                                                       (Lei no 11.958/09)
                                                                                                                                                   patrimônio genético (Lei
                                                                                                                                                   n° 13.123/15)
                                                                                                                                                                              dades, remoções forçadas, transferências para junto de inimigos tradicionais, foram
                                                                                                                                                                              moeda corrente nessa época.
        1.985/40)                 atividades industriais       meio ambiente e dos         Política nacional de        • Política nacional de      • Conselho nacional de
        • Código da caça          (Decreto-lei no 1.41         recursos naturais -         educação ambiental -        resíduos sólidos (Lei no    política indigenista
        (Decreto no 5.894/43)     3/75)                        Ibama (lei no 7.735/89)     PNEA (Lei n° 9.795/99)      12.305/10)                  (Decreto n° 8.593/15



                                                                                                                                                                              Em 1977, dez anos após a criação da FUNAI, uma CPI estabelece que a Funai
      Figura 3.2. Evolução das políticas públicas e estruturas públicas de governança entre a primeira
                                                                                                                                                                              também removeu índios de suas terras para favorecer interesses privados na
      metade do século 20 e o ano de 2017.                                                                                                                                    implantação de complexos agroindustriais. Em suas conclusões, essa CPI afirma
                                                                                                                                                                              que a Fundação Nacional do Índio segue, de certa maneira, a prática do órgão ante-
                                                                                                                                                                              cessor, o Serviço de Proteção ao Índio. Mas ‹moderniza› esta prática e a justifica
      Na década de 1940, Getúlio Vargas inicia uma política federal de exploração e                                                                                           em termos de ‹desenvolvimento nacional› (...) (CPI da Funai 1977: pp.14-15, cita-
      ocupação do Centro-Oeste por colonos – a chamada “Marcha para o Oeste” –                                                                                                do por Relatório CNV, 2014, p. 202).
      contatando populações indígenas isoladas e favorecendo a invasão e a titulação
      de terras indígenas a terceiros. Essa política de “colonização dirigida” já vinha                                                                                       No entanto, a Constituição Federal de 1967 (art. 186) e a Emenda Constitucional
      sendo adotada por vários governos estaduais e foi, portanto, reforçada. Entre                                                                                           de 1969 (art.198) já reconheciam os direitos inalienáveis dos índios à posse de
      1930 e 1960, o governo do Estado do Paraná titula terras indígenas para em-                                                                                             suas terras e ao usufruto exclusivo dos seus recursos naturais. O domínio das
      presas de colonização e particulares no oeste do Estado. O governo de Moysés                                                                                            terras indígenas cabia, como até hoje, à União. O Estatuto do Índio (Lei 6001 de
      Lupion, em particular, notabiliza-se pela espoliação de terras indígenas. Os in-                                                                                        1973) detalhou esses direitos.
      teresses econômicos de proprietários se faziam representar nas instâncias de
                                                                                                                                                                              Na mesma década de 1970 o projeto Radam Brasil, que identificou recursos mi-
      poder local para pressionar o avanço da fronteira agrícola sobre áreas indígenas.
                                                                                                                                                                              nerais na Amazônia, conduziu ao início de uma intensa atividade garimpeira, par-
      Além das invasões propriamente ditas, eram comuns arrendamentos de terras
                                                                                                                                                                              ticularmente na área Yanomami que passa por uma mortandade inédita. Por sua
      que não obedeciam às condições do contrato — quando havia contrato — ocu-
                                                                                                                                                                              vez, no sul do país, a hidrelétrica de Itaipu, concluída em 1982, inunda territórios
      pando enormes extensões de terras indígenas; constituindo, em alguns casos,
                                                                                                                                                                              guarani e confina sua população.
      situação de acomodação das irregularidades (invasões praticadas e posterior-
      mente legalizadas pelo SPI por meio de contratos de arrendamento) (Comissão                                                                                             Com o retorno do país a um regime democrático, a Constituição Federal de 1988
      da Verdade, 2014).                                                                                                                                                      reconheceu plenamente os direitos indígenas no Capítulo VIII (dos Índios) do
112                                                                                                                                         1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   113




      Título VIII (da Ordem Social), estabelecendo no Artigo 231 que: “São reconhecidos      Em 2015, foi criado o Conselho Nacional de Política Indigenista (Decreto nº
      aos índios sua organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os        8.593) no âmbito do Ministério da Justiça, que substituiu a Comissão Nacional de
      direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à         Política Indigenista (CNPI). O órgão colegiado tem caráter apenas consultivo, mas
      União demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens. § 1º São terras      teve sua representatividade ampliada (são 45 membros, observando a paridade
      tradicionalmente ocupadas pelos índios as por eles habitadas em caráter perma-         de voto entre o Poder Executivo federal e os povos e organizações indígenas e
      nente, as utilizadas para suas atividades produtivas, as imprescindíveis à preser-     entidades indigenistas). Sua responsabilidade abrange a elaboração, o acompa-
      vação dos recursos ambientais necessários a seu bem-estar e as necessárias a           nhamento e a implementação de políticas públicas voltadas aos povos indígenas.
      sua reprodução física e cultural, segundo seus usos, costumes e tradições. § 2º
      As terras tradicionalmente ocupadas pelos índios destinam-se a sua posse per-          Desde a década de 1950 observa-se uma lenta recuperação parcial da população
      manente, cabendo-lhes o usufruto exclusivo das riquezas do solo, dos rios e dos        indígena brasileira que, especialmente a partir da Constituição Federal de 1988,
      lagos nelas existentes. § 3º O aproveitamento dos recursos hídricos, incluídos os      alcançou os atuais cerca de 17% do território continental do país (notadamente
      potenciais energéticos, a pesquisa e a lavra das riquezas minerais em terras indí-     Terras Indígenas, mas também Territórios Quilombolas, Reservas Extrativistas e
      genas, só podem ser efetivados com autorização do Congresso Nacional, ouvidas          Reservas de Desenvolvimento Sustentável).
      as comunidades afetadas, ficando-lhes assegurada participação nos resultados
                                                                                             A Política Nacional de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas (PNGATI)
      da lavra, na forma da lei. § 4º As terras de que trata este artigo são inalienáveis
                                                                                             foi instituída pelo Decreto nº 7.747 de 5 de junho de 2012, visando a proteção, a
      e indisponíveis, e os direitos sobre elas, imprescritíveis.
                                                                                             recuperação, a conservação e o uso sustentável dos recursos naturais das ter-
      O Artigo 231 estabeleceu ainda que: “§ 5º É vedada a remoção dos grupos indí-          ras e territórios indígenas, bem como a melhoria da qualidade de vida. Em 30 de
      genas de suas terras, salvo, “ad referendum” do Congresso Nacional, em caso            outubro de 2013, foi instalado o Comitê Gestor da PNGATI, órgão de governança
      de catástrofe ou epidemia que ponha em risco sua população, ou no interesse da         responsável pela coordenação, execução e o monitoramento da Política. O Comitê
      soberania do País, após deliberação do Congresso Nacional, garantido, em qual-         é paritário, composto de igual número de membros de governos e organizações
      quer hipótese, o retorno imediato logo que cesse o risco. § 6º São nulos e extin-      indígenas regionais. Ao longo de 2016 o Comitê elaborou o “Plano Integrado de Im-
      tos, não produzindo efeitos jurídicos, os atos que tenham por objeto a ocupação,       plementação da PNGATI”, que identificou programas governamentais já estabele-
      o domínio e a posse das terras a que se refere este artigo, ou a exploração das        cidos com incidência nos povos e terras indígenas e buscou alinhá-los com os ob-
      riquezas naturais do solo, dos rios e dos lagos nelas existentes, ressalvado rele-     jetivos da PNGATI, para uma maior efetividade e coerência das ações de governo.
      vante interesse público da União, segundo o que dispuser lei complementar, não
      gerando a nulidade e a extinção direito a indenização ou a ações contra a União,
                                                                                             3.2.3. Desenvolvimento econômico e social
      salvo, na forma da lei, quanto às benfeitorias derivadas da ocupação de boa fé. §
      7º Não se aplica às terras indígenas o disposto no art. 174, § 3º (que estipula que:   Nesta seção são descritos os processos de desenvolvimento econômico e social
      “O Estado favorecerá a organização da atividade garimpeira em cooperativas, le-        no Brasil e seus reflexos nas mudanças dos padrões de consumo e da demanda
      vando em conta a proteção do meio ambiente e a promoção econômico-social               interna, assim como nos vínculos da economia nacional com o resto do mundo,
      dos garimpeiros”) e § 4º (que estipula que: “As cooperativas a que se refere o         que ocorrem por meio do comércio e de fluxos financeiros globais. O padrão de
      parágrafo anterior terão prioridade na autorização ou concessão para pesquisa          intercâmbio global de bens e serviços afeta a intensidade dos seus impactos so-
      e lavra dos recursos e jazidas de minerais garimpáveis, nas áreas onde estejam         bre os recursos naturais e a biota. Desta forma, as demandas internacionais por
      atuando, e naquelas fixadas de acordo com o art. 21, XXV, na forma da lei”). Art.      commodities e matérias-primas brasileiras interferem indiretamente nos usos
      232. Os índios, suas comunidades e organizações são partes legítimas para in-          do solo e dos recursos e na ocupação territorial nacional, acarretando a perda de
      gressar em juízo em defesa de seus direitos e interesses, intervindo o Ministério      biodiversidade e de serviços ecossistêmicos.
      Público em todos os atos do processo.
                                                                                             Embora o crescimento econômico do Brasil tenha sido positivo (> 0% a.a.) na
      Desde o Estatuto do Índio de 1973, no artigo 65, ficava obrigado o Poder Executivo     maior parte dos últimos 20 anos, a instabilidade econômica e política observada
      a concluir, no prazo de cinco anos, a demarcação das terras indígenas, o que não       no país desde 2014 abalou negativamente a taxa de crescimento, resultando na
      aconteceu. Quinze anos mais tarde, a Constituição de 1988 fazia a mesma deter-         mais longa recessão nessas duas décadas (ver Figura 3.3). No período anterior
      minação, mas até hoje essa demarcação de terras indígenas, tão necessária à            à recessão atual, o crescimento econômico nacional foi estimulado por investi-
      segurança jurídica fundiária, não foi concluída.                                       mento público massivo em construção de infraestrutura, habitação e eventos es-
114                                                                                                                                                                            1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos                                            115




      portivos internacionais, com o objetivo de criar empregos e alavancar os setores




                                                                                                                                                                                                                                              Taxa de crescimento anual do PIB brasileiro (%)
      de construção e matérias-primas. Destaca-se o impulsionamento do consumo                                                                                                                                                          15
      por políticas de distribuição de renda e de incentivo à educação, que elevaram a
                                                                                                                                                                                                                                        10
      qualidade de vida da população no país. Na região Nordeste, tais políticas foram
      fundamentais para a permanência das populações rurais que vivem no semiárido                                                                                                                                                        5

      e convivem com a seca e a pobreza (Quadro 3.2). Nesse período, o desemprego
                                                                                                                                                                                                                                          0
      despencou para menos de 4% do total das pessoas que buscavam trabalho.
                                                                                                                                                                                                                                        -5

      Se bem o crescimento econômico pode trazer impactos positivos a partir de in-
                                                                                                                                                                                                                                        10
      vestimentos ambientais e sociais, esta relação não é automática e exige políti-                                                  1995            2000             2005                 2010                       2015

      cas públicas estruturantes para reforçar os elos entre crescimento e bem-estar
      humano. Em certa medida, tal crescimento tem representado uma pressão adi-
      cional aos recursos naturais, devido à expansão da infraestrutura e ao consumo                                   Figura 3.3. Taxa de crescimento anual do PIB brasileiro, em % ao ano, de 1990 a 2017. Abaixo da linha
                                                                                                                       0, a taxa é negativa (IBGE).
      estimulado. A gradativa pressão sobre os recursos naturais também reflete o
      alto consumo per capita e a crescente dependência das exportações de commo-
      dities. O consumo total de energia primária tem aumentado, em consequência da                                    De modo geral, as economias dos países latino-americanos foram dominadas
      expansão da infraestrutura de geração de energia hidrelétrica ou termelétrica.                                   nos últimos tempos pelo retorno a uma maior dependência de exportações de
      Embora estas não constituam fontes renováveis, constata-se que o crescimento                                     commodities primárias (minérios e produtos agropecuários). Essa dependência
      proporcional de geração de energia eólica no Brasil tem sido considerável.                                       foi fortemente influenciada pela expansão do mercado chinês, responsável pelo
                                                                                                                       aumento da demanda nas últimas décadas, com um esfriamento recente. A par-
                                                     QUADRO 3.2                                                        ticipação brasileira na exportação das principais commodities foi crescente ao
                                                                                                                       longo dos anos e em 2017 gerou uma cifra de mais de US$ 100 bilhões (Figura
                                                                                                                       3.4A). Entre 2009 e 2017 as principais commodities chegaram a representar mais
              Desenvolvimento social e econômico e resiliência na Caatinga                                             de 50% do total de produtos exportados (Figura 3.4B). Soja, minério de ferro e
                                                                                                                       petróleo foram os produtos que contribuíram para os maiores valores das expor-
              Acredita-se que a resiliência das populações rurais nordestinas à seca
              tem melhorado consideravelmente como consequência dos investimentos                                      tações brasileiras em 2017.
              em tecnologias de “convivência com as condições do semiárido” e das po-
              líticas públicas de transferência de renda (Bolsa Família, aposentadorias                                Embora historicamente a economia brasileira tenha sido relativamente fechada
              rurais, remessas urbano-rurais etc.). Evidências sugerem que a junção                                    se comparada a países da América Latina – particularmente o México e outros
              destes dois fatores tenha resultado em melhores padrões de segurança                                     da América Central –, isso mudou dramaticamente a partir de 2004, com o Plano
              alimentar e persistência das populações rurais, permitindo uma adapta-
                                                                                                                       Real e a guinada para políticas “neoliberais” associadas à globalização. O comér-
              ção maior às mudanças climáticas em curso e com menores impactos
              sobre a biota regional. Especificamente, a implantação de quase um mi-                                   cio exterior representa atualmente mais de 12% do PIB do país. Recursos natu-
              lhão de cisternas (uma política premiada pela Convenção contra Deserti-                                  rais (petróleo, minerais e a agricultura) constituem mais de 60% das exportações
              ficação1), e a produção agropecuária têm permitido a agregação de valor                                  brasileiras, que oscilam entre 15 e 20 bilhões de dólares ao ano (Figura 3.5).
              ao que antes era destinado apenas ao consumo da família. Com isso, re-
              duz-se as taxas de desmatamento associadas à ampliação de sistemas
                                                                                                                       As atividades agrícolas têm sido um dos principais fatores que alavancaram o
              de roçado. Também são valorizadas a integração da caprino-ovinocultura,
                                                                                                                       crescimento econômico observado no Brasil, impulsionando também o impacto
              que tende a aproveitar melhor os pastos nativos e permite maior integra-
              ção no bioma (Mattos 2017).                                                                              de vetores de degradação. A expansão da fronteira agrícola, por exemplo, que
                                                                                                                       entre 2000 e 2009 colocou o Brasil à frente da União Europeia e dos EUA no que-
                                                                                                                       sito exportação de commodities alçou o país ao topo do ranking dos maiores con-
      1. Junto com outros 192 países, o Brasil é signatário da Convenção das Nações Unidas para o Combate à Deserti-
                                                                                                                       sumidores de agrotóxicos do mundo (Figura 3.6), com um aumento de 190% do
      ficação e Mitigação dos Efeitos das Secas - UNCCD (sigla em inglês). A Conveção estabelece padrões de trabalho
      e metas internacionais convergentes em ações coordenadas na busca de soluções qualitativas que atendam às        uso no mercado interno (IBAMA, 2010). De forma semelhante, a exploração de
      demandas socioambientais nos espaços áridos, semiáridos e subúmidos secos, particularmente onde residem as
      populações mais pobres do planeta.
                                                                                                                       petróleo e gás na camada do pré-Sal na Bacia de Santos, que visava levar o país
116                                                                                                                                                                                                                                                    1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos                117




      à autossuficiência na produção, fortaleceu a economia da região mas também
      trouxe problemas relacionados ao uso e à ocupação do solo e desencadeou im-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          30.000
      pactos na socioeconomia e no ambiente terrestre e marinho (Teixeira & Iwama,
      2017; Legaspe & Vianna, 2017).                                                                                                                                                                                                                                                                      25.000




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Milhões de dólares
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          20.000

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          15.000

                                                                                                                                                                                       A                                                                                                                  10.000
                                                       300,00

                                                       250,00                                                                                                                                                                                                                                             5.000
                  Exportação (US$ bilhões)




                                                       200,00
                                                                                                                                                                                                  1956            1968           1980           1992                    2004                     2016
                                                       150,00

                                                       100,00

                                                        50,00                                                                                                                                 Figura 3.5. Valor das exportações totais do Brasil entre 1954 e 2017 em milhões de USD. Dados obti-
                                                                                                                                                                                              dos do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior/MDIC.
                                                         0,00
                                                                2000
                                                                       2001
                                                                              2002
                                                                                     2003
                                                                                            2004
                                                                                                   2005
                                                                                                          2006
                                                                                                                 2007
                                                                                                                        2008
                                                                                                                               2009
                                                                                                                                      2010
                                                                                                                                             2011
                                                                                                                                                    2012
                                                                                                                                                           2013
                                                                                                                                                                  2014
                                                                                                                                                                         2015
                                                                                                                                                                                2016
                                                                                                                                                                                       2017
                                                                                            Commodities                                      Totais exportados                                As crescentes pressões sobre os recursos naturais refletem o alto consumo per
                                                                                                                                                                                              capita de uma sociedade pautada pelo consumo exacerbado. O número de linhas
                                                                                                                                                                                       B
                                                          70
                                                                                                                                                                                              telefônicas fixas (sem contabilizar os aparelhos celulares), por exemplo, aumen-
                                                          60                                                                                                                                  tou em 304% entre 1991 e 2012 (Figura 3.7). O consumo total de energia primária
                  Commodities / toltal exportado (%)




                                                          50                                                                                                                                  também tem crescido, em consequência da expansão da infraestrutura de gera-
                                                          40                                                                                                                                  ção de energia hidrelétrica ou termelétrica (Figura 3.8), ao invés de fontes reno-

                                                          30
                                                                                                                                                                                              váveis (Figura 3.9). O consumo per capita de energia elétrica subiu 46% (Figura
                                                                                                                                                                                              3.7). Similarmente, dado um crescimento contínuo da população, a produção de
                                                          20
                                                                                                                                                                                              resíduos e dejetos se torna maior. Entretanto, embora o volume de esgoto tratado
                                                          10
                                                                                                                                                                                              também tenha aumentado, atualmente 25% do esgoto produzido ainda é descar-
                                                           0
                                                                                                                                                                                              tado no meio ambiente, sem tratamento (Figura 3.7).
                                                                2000
                                                                       2001
                                                                              2002
                                                                                     2003
                                                                                            2004
                                                                                                   2005
                                                                                                          2006
                                                                                                                 2007
                                                                                                                        2008
                                                                                                                               2009
                                                                                                                                      2010
                                                                                                                                             2011
                                                                                                                                                    2012
                                                                                                                                                           2013
                                                                                                                                                                  2014
                                                                                                                                                                         2015
                                                                                                                                                                                2016
                                                                                                                                                                                       2017




                                                                                                                                                                                              O crescimento populacional e a rápida urbanização são causas-chave da dete-
                                                                                                                                                                                              rioração ambiental regional. A população urbana brasileira representa mais de
      Figura 3.4. (A) Valores (US$ bilhões FOB) anuais da exportação brasileira para total de produtos                                                                                        85% do total de habitantes do país. A pegada do consumo urbano em termos de
      exportados e principais commodities. (B) Participação (em %) das principais commodities em rela-
                                                                                                                                                                                              ocupação territorial e demanda por energia, alimentos e materiais ainda é su-
      ção ao total de produtos exportados. Dados obtidos do Ministério da Indústria, Comércio Exterior e
      Serviços/MDIC (2018).                                                                                                                                                                   perior, com impactos significativos sobre os recursos naturais, dos quais essas
                                                                                                                                                                                              demandas dependem.
118                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   119




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            O padrão de vida no Brasil melhorou nos últimos 15 anos, mas a desigualdade so-
         Produtos formulados (toneladas de ingrediente ativo)


                                                                 500.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            cial permanece apesar das transferências de renda promovidas pelo governo fe-
                                                                 450.000                                                                                                                                                                                                                    Produção
                                                                                                                                                                                                                                                                                            nacional        deral, que provocaram efeitos positivos (embora efêmeros) na redução da pobre-
                                                                 400.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Importação      za. Milhões de pessoas deixaram a categoria de pobreza entre 2003 e 2013 no país,
                                                                 350.000                                                                                                                                                                                                                    Exportação
                                                                 300.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            devido em grande parte à transferência direta de renda, o que diminuiu de 45%
                                                                 250.000                                                                                                                                                                                                                                    para 19% a proporção de pessoas em situação de pobreza. No entanto, o número
                                                                 200.000                                                                                                                                                                                                                                    de pessoas pobres e vulneráveis ainda atingiu quase 80 milhões em 2013 (PNUD,
                                                                 150.000                                                                                                                                                                                                                                    2016). O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) para o Brasil aumentou entre
                                                                 100.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1991 e 2015, passando de cerca de 0,50 para mais de 0,75. O IDH ajustado pela
                                                                 500.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            desigualdade foi consideravelmente menor em 2015, somente 0,561. Entretanto,
                                                                         0
                                                                                 2009            2010            2011                                                   2012           2013           2014                                             2015            2016                                 os índices de Gini e Theil-L, que elencam a desigualdade social da população, se
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            mantiveram relativamente estáveis ao longo do mesmo período (Figura 3.10).
                                                                 600.000
         Consumo de agrotóxicos (toneladas)




                                                                 500.000

                                                                 400.000

                                                                 300.000

                                                                 200.000

                                                                 100.000

                                                                         0
                                                                               2000

                                                                                          2001

                                                                                                   2002

                                                                                                          2003

                                                                                                                            2004

                                                                                                                                                                      2005

                                                                                                                                                                                2006

                                                                                                                                                                                       2009

                                                                                                                                                                                               2011

                                                                                                                                                                                                        2012

                                                                                                                                                                                                                  2013

                                                                                                                                                                                                                                                         2014

                                                                                                                                                                                                                                                                  2015

                                                                                                                                                                                                                                                                              2016




                                                                         Norte                    Centro-Oeste                                                                Nordeste                 Sudeste                                                   Sul                        Total



      Figura 3.6. (A) Série temporal com valores de produção nacional, importação e exportação de pro-
      dutos formulados (agrotóxicos) em toneladas. (B) Consumo nacional total e por regiões brasileiras
      de ingredientes ativos de agrotóxicos. Dados obtidos do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos
      Recursos Naturais Renováveis/Ibama (2016).



                                                                      Telefonia                                                                                         Energia                                                                                  Esgoto
                                                                350                                                                                              55
                                                                                                                  Consumo per capta (Gigajoules por habitante)
       Número de linhas telefônicas por 1.000 habitantes




                                                                                                                                                                                                                                                       5e+06
                                                                                                                                                                                                               Volume de esgoto (Mil metros cúbicos)




                                                                300
                                                                                                                                                                 50                                                                                    4e+06

                                                                250
                                                                                                                                                                                                                                                       3e+06
                                                                                                                                                                 45
                                                                200
                                                                                                                                                                                                                                                       2e+06

                                                                150
                                                                                                                                                                 40
                                                                                                                                                                                                                                                       1e+06

                                                                100                                                                                                                                                                                                             Volume coletado
                                                                                                                                                                                                                                                                                Volume tratado
                                                                                                                                                                                                                                                       0e+00                                                Figura 3.8. Distribuição, em nível nacional, de pequenas centrais hidrelétricas, hidrelétricas e ter-
                                                                      1995

                                                                             2000

                                                                                      2005

                                                                                                 2010




                                                                                                                                                                             1995



                                                                                                                                                                                        2005



                                                                                                                                                                                                      2015




                                                                                                                                                                                                                                                                1995

                                                                                                                                                                                                                                                                         2000

                                                                                                                                                                                                                                                                                     2005

                                                                                                                                                                                                                                                                                              2010

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            moelétricas (A). Um enfoque para melhor visualização é dado para as regiões Sul (B) e Norte (C) do
                                                                                    Ano                                                                                                Ano                                                                                           Ano                    Brasil. Disponível em: https://uc.socioambiental.org/mapa


      Figura 3.7. Aumento do consumo de recursos naturais e energéticos ao longo do tempo no Brasil. Da-
      dos obtidos do Sistema IBGE de Recuperação Automática/Sidra (2018). Disponível em: www.sidra.gov.br
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1. http://hdr.undp.org/en/content/inequality-adjusted-human-development-index-ihdi
120                                                                                                                                                                   1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   121




                                                                                                                                  1.0
                                                                                                                                        Theil-L   GINI          IDH


                                                                                                                                  0.8




                                                                                                                Valor do índice
                                                                                                                                  0.6



                                                                                                                                  0.4



                                                                                                                                  0.2



                                                                                                                                   0
                                                                                                                                          1991           2000                       2010                               2015

                                                                                                                                                                  Ano




                                                                                                              Figura 3.10. Variação temporal dos índices de desenvolvimento humano (IDH), e dos índices que elen-
                                                                                                              cam a desigualdade social (GINI e Theil-L) no Brasil entre os anos de 1991 e 2015. Dados obtidos do
                                                                                                              Relatório do Desenvolvimento Humano/Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD
      Figura 3.9. Usinas de biocombustível (etanol) implantadas e planejadas no Brasil. Fonte: Lapola D M
                                                                                                              2016). Disponível em: www.atlasbrasil.org.br/2013/pt/consulta/
      et al. (2014). Pervasive transition of the Brazilian land-use system. Nature Climate Change, 4:27-35.




                                                                                                              3.2.4. Demografia

                                                                                                              3.2.4.1. Evolução demográfica no Brasil

                                                                                                              No período colonial que vai de 1532 a 1822, com a população indígena ainda
                                                                                                              dominante, mas em forte declínio populacional e sofrendo perda territorial,
                                                                                                              observou-se um crescimento da população europeia e africana dedicada a ati-
                                                                                                              vidades agropecuárias, à mineração e ao comércio vivendo em aldeias, vilas
                                                                                                              e fazendas na zona rural, em algumas poucas cidades na zona costeira e em
                                                                                                              áreas de mineração. Já o período imperial, entre 1822 e 1889, e o período da
                                                                                                              república velha entre 1890 e 1930, com população semelhante à do período
                                                                                                              colonial e contínuo declínio populacional indígena, foram marcados por um
                                                                                                              grande crescimento populacional associado à gradativa imigração europeia
                                                                                                              de várias etnias e africana. Os habitantes se ocupavam basicamente do co-
                                                                                                              mércio e da agropecuária e as capitais, cada vez mais numerosas, assistiam
                                                                                                              ao avanço industrial.
122                                                                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   123




      No período republicano moderno, desde a década de 1930 aos dias atuais, deu-se       As complexas interações recíprocas, entre população e meio ambiente, rara-
      um contínuo crescimento demográfico, embora nas últimas décadas as taxas de          mente recebem a devida atenção científica ou política (Hogan et al. 2010; D’Anto-
      fecundidade tenham diminuído. Há forte concentração urbana (atualmente mais          na 2017). De um lado, as transições demográficas, com mudanças de fecundida-
      de 85% da população brasileira vive em cidades) e prevalecem as atividades de        de, mortalidade e migração que alteram tamanho, crescimento, estrutura etária,
      alta produtividade nas áreas de comércio, indústria, agropecuária e mineração.       distribuição espacial e composição socioeconômica e cultural da população, in-
                                                                                           fluem nas mudanças ecossistêmicas (Martine 1993, 2018; Sawyer 1993; Hogan
      O tamanho da população humana e sua densidade demográfica variaram bas-              et al. 2010; Martine & Alves 2015; Mello & Sathler 2015). De outro, a dinâmica
      tante ao longo desses períodos. As estimativas populacionais vão de menos de         demográfica, sobretudo a migração, sofre diversas influências das mudanças
      1 milhão, ao final da pré-história antiga, até cerca de 5 milhões, tanto no fim da   ambientais naturais e antrópicas (Ramos et al. 2016; D’Antona 2017).
      pré-história tardia – quando da chegada de Pedro Álvares Cabral (Denevan, 1992)
      – quanto no final da colônia e no início do império, época marcada por um alto       O tamanho, o crescimento e a composição da população nacional e mundial são

      declínio populacional indígena. Ao término do império estima-se uma população        os principais determinantes da demanda por alimentos, cuja produção em larga

      de 14 milhões, aumentando para aproximadamente 35 milhões em 1930 (com               escala geralmente degrada ou suprime habitat (Fearnside 1993; Bilsborrow &

      apenas cerca de 100 mil indígenas em 1950 – menor população indígena regis-          Hogan 1999; Vieira et al. 2008). Esse tipo de produção também prejudica a conec-
                                                                                           tividade biológica entre remanescentes, especialmente quando os ambientes são
      trada no Brasil) e chegando aos atuais 207,7 milhões (sendo 51% autodeclarados
                                                                                           ocupados por monoculturas e pecuária (Gascon et al. 1999; Fahrig 2003). Além
      negros e pardos e menos de 0,5% autodeclarados indígenas, pertencentes a cer-
                                                                                           da demanda por alimentos, a produção de biocombustíveis, fibras e celulose em
      ca de 305 etnias distintas (IBGE, 2017; ISA, 2017).
                                                                                           larga escala gera igualmente ambientes que aumentam a temperatura e redu-
                                                                                           zem a umidade local, com mais eventos extremos (Lawrence & Vandecar, 2015),
      3.2.4.2 Demografia e impactos sobre a biodiversidade e os ecossistemas               prejudica os ciclos hidrológicos (Coe et al. 2017; Sawyer 2018a) e emite gases
      O Brasil é o quinto maior país do mundo, com 8.515.759 km2, e ocupa o sex-           de efeito estufa (Fearnside & Laurance 2004; Sawyer 2009), com os respectivos
      to lugar na lista dos mais populosos, com distribuição espacial desproporcio-        impactos biológicos indiretos. Toda essa produção gera ainda deslocamento do
      nal, tanto entre suas regiões como entre áreas urbanas e rurais. Enquanto a          desmatamento para áreas mais remotas (Sawyer 2008).

      população urbana mais que triplicou entre 1970 e 2010, alcançando 161 milhões,
                                                                                           A biodiversidade e os serviços ecossistêmicos ofertados em ambientes terres-
      a população rural encolheu 28%, ficando reduzida a 30 milhões. A população
                                                                                           tres estão sob controle direto da população e dos proprietários (sejam legais ou
      está distribuída de forma desigual pelo país, o que reflete em diferentes tipos
                                                                                           irregulares) na área rural, que corresponde a 99,4% do território nacional (Maia
      e magnitudes de pressão sobre as distintas regiões e os biomas. Destaca-se a
                                                                                           & Buainain 2015; Farias et al. 2017). Já o uso da biodiversidade como recurso e
      zona costeira, porção mais povoada do território nacional, compreendendo 17
                                                                                           os demais serviços providos pelos habitats marinhos estão sob controle público.
      Estados e cerca de 400 municípios, incluindo várias capitais, que abriga cerca       Alguns desastres “naturais” resultam de causas humanas na ocupação da terra
      de 26% da população e possui densidade demográfica de 105 habitantes por             rural e urbana, bem como do uso inadequado do ambiente marinho, enquanto
      km² (IBGE, 2011).                                                                    outros danos são progressivos (Marandola & Hogan 2004; Martine et al. 2015).

      A biodiversidade, a água doce e os estoques de carbono no Brasil estão entre os      É notório que a migração para as áreas de fronteira tropicais contribuiu para o
      maiores do mundo (Dias, 1998; ANA, 2017; Fearnside & Laurance, 2004). Cabe           desmatamento na Amazônia e no Cerrado, embora a expansão da pecuária seja
      frisar que os estoques e os fluxos de água e carbono dependem da cobertura           a causa principal, impulsionada pelo avanço agrícola em áreas consolidadas (Sa-
      vegetal, que por sua vez depende da fauna para a dispersão de sementes, a po-        wyer 2002; Rivero et al. 2009; Bustamante et al. 2016). O ciclo de vida das famílias
      linização e o controle de predadores e competidores, ou seja, a biodiversidade       rurais influi no seu uso da terra (Guedes et al. 2017) e o êxodo rural de agricul-
      (Dias, 2017). De forma semelhante, o sequestro de carbono da atmosfera e sua         tores familiares que migram para as cidades abre caminho para a expansão da
      conversão em biomassa – que pode ser transformada em alimento para os se-            pecuária e das monoculturas (Camarano & Abramovay 1999). Se, por um lado,
      res humanos – e oxigênio dependem largamente da produção primária realizada          a migração campo-cidade pode reduzir a pressão antrópica direta sobre a natu-
      pelo fitoplâncton marinho. As funções e os serviços ecossistêmicos são todos         reza, por outro ela aumenta as demandas urbanas por alimento, água e energia
      interdependentes.                                                                    provenientes de áreas rurais, ou seja, gera pressões indiretas. E o crescimento
124                                                                                                                                     1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   125




      urbano pode ocasionar vulnerabilidade ambiental em assentamentos precários e          2014). O Brasil nunca aceitou o controle da natalidade como imposição. A fe-
      acarretar a poluição dos rios e do mar, por causa da falta de saneamento (Ojima       cundidade passou por forte queda espontânea ao longo dos últimos 50 anos e
      & Marandola 2010; Sydenstricker-Neto et al. 2015).                                    a população poderá decrescer a partir de meados deste século (Affonso 2013).

      O envelhecimento da população, com mais adultos e menos crianças, decorrente          Como mudar a dinâmica populacional é algo muito difícil, além de problemático
      da redução na fecundidade e na mortalidade e o número maior de domicílios             em termos éticos, as soluções possíveis no país dependem mais de mudanças
      per capita devido a famílias menores (Camarano & Abramovay 1999; Carvalho             nos padrões de produção e consumo do que nos padrões demográficos (Sawyer
      & Rodriguez-Wong 2008), aumentam o consumo médio per capita (Ojima 2011a,             2001; Martine 2018). De um lado, surgiram propostas de intensificação da agro-
      2011b), intensificando as demandas sobre o meio ambiente e gerando resíduos           pecuária, com maior produtividade por hectare ao ano, desmatamento líquido
      e poluentes de todos os tipos. Também cresce o “consumismo” (Martine & Alves          zero e transição florestal. Assim, preserva-se o habitat e a conectividade, pro-
      2015; Martine 2018).                                                                  movendo uma maior sustentabilidade da agricultura e da pecuária, com menos
                                                                                            erosão, escoamento superficial, poluição e emissões (Foley 2011; Tilman et al.
      Quanto aos efeitos no sentido contrário – das mudanças ambientais na popula-          2011; Carneiro Filho & Costa 2016). De outro lado, propõe-se manter paisagens
      ção –, os impactos antrópicos nos ecossistemas tendem a elevar a morbidade            produtivas sustentáveis em que comunidades rurais de todos os tipos possam
      e a mortalidade por meio da contaminação química e biológica e da poluição            viver em complexos mosaicos de produção e proteção, praticando o uso sus-
      atmosférica (Braga et al. 2001; Leal et al. 1992). Os agrotóxicos afetam mais dire-   tentável da biodiversidade como única forma de alcançar escala suficiente para
      tamente a população rural, enquanto os alimentos processados consumidos nas           manter as funções ecossistêmicas de água, biodiversidade e clima (Franklin &
      áreas urbanas também podem prejudicar a saúde humana (Sawyer 2018c). Ati-             Lindenmayer 2009; Manhães et al. 2018; Sawyer 2018b). Surgem ainda propostas
      vidades socioeconômicas podem ser afetadas fortemente pela degradação am-             de “soluções baseadas na natureza” (UN-Water 2018) em ecossistemas flores-
      biental, como prejuízos ao turismo causados pela erosão costeira (Nascimento et       tais e não florestais, bem como no ambiente marinho onde a busca é por conci-
      al. 2013) e a presença de lixo marinho (Krelling et al. 2017).                        liar medidas para redução das pressões atualmente existentes com o incentivo a
                                                                                            uma economia azul (ou crescimento azul) pautada na exploração de outros tipos
      Refugiados ambientais como os retirantes das secas nordestinas são raros
                                                                                            de recursos e serviços ecossistêmicos, como biotecnologia e aquicultura. Além
      atualmente (Ramos et al. 2016), mas a escassez hídrica está se tornando mais
                                                                                            de proteção integral em alguns pontos e conservação por meio do uso sustentá-
      frequente em todas as regiões do país, com impactos interrelacionados ao con-
                                                                                            vel em áreas maiores, caberia a recuperação das vastas áreas degradadas nas
      sumo humano, à agricultura, à indústria e à geração de energia hidrelétrica (ANA
                                                                                            últimas décadas. Seria uma forma brasileira de alcançar a sustentabilidade no
      2017). A pluviosidade no período chuvoso e a disponibilidade de água no período
                                                                                            sentido de atender as necessidades das presentes e futuras gerações cuidando
      seco dependem em parte de ciclos hidrológicos de precipitação e evapotranspi-
                                                                                            do meio ambiente inteiro, da economia e da sociedade.
      ração que podem ser comprometidos pelo aquecimento global e local (Coe et al.
      2017). Além do efeito estufa, o aquecimento local também se deve a mudanças
      no uso da terra que reduzem a biodiversidade e aumentam a temperatura su-             3.3 VETORES DE MUDANÇAS DIRETOS NATURAIS – DESASTRES NATURAIS
      perficial. A secura favorece ainda incêndios fora de controle, num círculo vicioso
      (Schmidt et al. 2018). A combinação da diminuição da vazão de rios para o mar,        Os desastres naturais são causados por fenômenos hidrometeorológicos, clima-

      causada pela redução das chuvas e/ou pelo incremento do consumo, com o pro-           tológicos, geofísicos e biológicos que, nas regiões em que ocorrem, afetam nega-

      cesso de elevação do nível do mar tem sido responsável pela salinização do len-       tivamente tanto os ambientes naturais quanto aqueles construídos pelo homem

      çol freático na zona costeira, com impactos relevantes sobre a produção agrícola      (Mata-Lima et al. 2013). Esses fenômenos, no Brasil, estão principalmente rela-

      e a disponibilidade hídrica para consumo (Copertino et al. 2017). Tudo relacionado    cionados aos extremos hidrometeorológicos que, combinados com a ocupação

      à água repercute no meio ambiente e na população.                                     humana desordenada nas áreas urbanas, podem resultar em adversidades para
                                                                                            a população. De acordo com o Atlas Brasileiro de Desastres Naturais (CEPED
      Para mitigar os impactos negativos recíprocos entre população e meio ambiente,        2013), os fenômenos com maiores efeitos durante o período entre 1991 e 2012
      não são mais aceitas as posições extremas que ou responsabilizam a população,         foram, em ordem de importância: secas, inundações, vendavais, granizo e des-
      numa postura malthusiana, ou defendem que esta não gera impactos ambientais,          lizamentos de terra (Figura 3.11). Os impactos desses fenômenos tendem a ser
      numa conduta anti-malthusiana (Hogan 1993, 2001; Hogan et al. 2010; Ojima             acentuados em ambientes já degradados. As mudanças climáticas provavelmen-
126                                                                                                                                                                                                                  1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   127




      te irão exacerbar o efeito dos desastres e a gestão dos mesmos está associada a                                                                                  períodos secos, associada ao represamento dos rios, tem causado impactos na
      medidas de adaptação relacionadas principalmente ao regramento do uso e da                                                                                       zona costeira, como a salinização dos estuários e a erosão (Copertino et al. 2017).
      ocupação do solo. Nesta seção, será discutido o impacto de secas severas e de                                                                                    A salinização provoca uma alteração do lençol freático que compromete o cultivo
      inundações e deslizamentos.                                                                                                                                      nessa região e o uso da água subterrânea para consumo. Já a erosão de praias
                                                                                                                                                                       e áreas ocupadas por construções gera prejuízos patrimoniais e prejudica as ati-
                                                                                                                                                                       vidades de turismo.
                   100
                    90                                                                                                                                                 Do ponto de vista da biodiversidade, os impactos de períodos secos têm sido
                    80
                    70                                                                                                                                                 observados nos diferentes biomas. Embora a escassez de chuva seja natural
      % Registro




                    60
                         51,31                                                                                                                                         da Caatinga, a extensão dos períodos secos, juntamente com outros vetores
                    50
                    40
                                                                                                                                                                       de degradação (ver Seção 3.4), são causas perenes de desertificação (Leal et
                    30
                                            20,66
                                                                                                                                                                       al. 2005), perda de habitat e ameaça à rica e endêmica flora e fauna desse
                    20
                                                          12,04                                                                                                        bioma. Especificamente para pequenos reservatórios do Nordeste, o prolon-
                    10                                                7,07        4,2       1,79                    0,9      0,48       0,12      1,32         0,12
                     0                                                                                                                                                 gamento do período de estiagem está relacionado ao crescimento excessivo de
                          Estiagem e Seca



                                             Enxurradas



                                                          Inundação



                                                                      Vendavais



                                                                                  Granizo



                                                                                            Deslizamento de terra



                                                                                                                    Erosão



                                                                                                                             Incêndio



                                                                                                                                        Tornado



                                                                                                                                                  Alagamento



                                                                                                                                                               Geada
                                                                                                                                                                       Cylindrospermopsis raciborskii, uma cianobactéria planctônica nociva à saúde
                                                                                                                                                                       humana e que causa efeitos negativos sobre algas e consumidores primários
                                                                                                                                                                       (Bouvy et al. 2000).

                                                                                                                                                                       As secas dos anos 2005 e 2010 na Amazônia tiveram impactos bastante severos
                                                                                                                                                                       na região, levando a uma grande mortalidade de árvores e interferindo na cicla-
      Figura 3.11. Desastres naturais documentados no Brasil entre 1991 e 2012. Dados obtidos do Centro                                                                gem do carbono e no clima local (Fearnside 2006; Nepstad et al. 2007; Phillips
      de Estudos e Pesquisas em Engenharia e Defesa Civil/CEPED (2013).
                                                                                                                                                                       et al. 2009; Lewis et al. 2011). Períodos extensivos de seca também contribuem
                                                                                                                                                                       para a desertificação da Amazônia, facilitando a invasão de espécies exóticas (ver
                                                                                                                                                                       Seção 3.4.4), como a Urochloa decumbens (Silvério et al. 2013). A fauna e a flora
      3.3.1. Secas severas                                                                                                                                             das áreas inundáveis da Amazônia estão adaptadas aos regimes de inundação
      Períodos recentes de instabilidade climática ocorreram na primeira década do                                                                                     (ver seção 3.4.8), mas mudanças drásticas nos mesmos tendem a abalar negati-
      século 21, interferindo nos regimes de chuvas e secas ao longo do território bra-                                                                                vamente características fenológicas, fotossintéticas e de crescimento de muitas
      sileiro. Importantes componentes sociais e de biodiversidade foram afetados.                                                                                     espécies vegetais (Piedade et al. 2013). Ademais, há influência direta dos regi-
      Por exemplo, o alargamento de períodos de estiagem em 2001 foi capaz de redu-                                                                                    mes de inundação sobre o sucesso reprodutivo e o recrutamento das populações
      zir o fluxo de água em rios (especialmente do Nordeste, Centro-Oeste e Sudeste)                                                                                  (Amadio et al. 2012). Como a principal fonte de proteína animal consumida por
      que alimentam grandes reservatórios. Isso levou a um déficit de produção de                                                                                      ribeirinhos e em grandes cidades da Amazônia provém de recursos pesqueiros,
      energia elétrica no país (Marengo 2008) e, mais recentemente, à diminuição do                                                                                    a redução nas taxas de recrutamento afeta a provisão deste relevante serviço
      suprimento de água potável para milhares de pessoas (Marengo 2008; Côrtes et                                                                                     ecossistêmico.
      al. 2015). Secas extremas como aquelas observadas nos anos de 2005 e 2010 na
      Amazônia, e potencializadas pelo El Niño e outros tipos de oscilações climáticas,                                                                                Na zona costeira a redução do aporte de água doce, nutrientes e sedimento pos-
      tiveram grande impacto sobre a redução da água em tributários do rio Amazo-                                                                                      sui efeitos sinérgicos sobre manguezais e marismas (Copertino et al. 2017), im-
      nas, afetando os regimes de inundação, deixando comunidades ribeirinhas iso-                                                                                     portantes habitats de transição entre a terra e o mar e responsáveis por serviços
      ladas e diminuindo o fluxo do turismo ecológico na região (Marengo 2008; Ma-                                                                                     como estabilização da linha de costa, sequestro e estocagem de carbono e local
      rengo et al. 2011; Serrão et al. 2015). Além disso, durante períodos de estiagem é                                                                               de reprodução de espécies marinhas (Schaeffer-Novelli et al. 2016). Esse fenô-
      comum a utilização do fogo no manejo de gramíneas na Amazônia, aumentando                                                                                        meno tem levado a uma migração dos manguezais em direção ao continente e,
      a vulnerabilidade a incêndios, o que está também relacionado a questões de saú-                                                                                  em áreas com ocupação humana consolidada, ao seu estreitamento e, eventual-
      de pública (Oliveira et al. 2012). A intensificação da duração e da magnitude dos                                                                                mente, até ao desaparecimento (Godoy & Lacerda 2015).
128                                                                                                                                        1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   129




      3.3.2. Inundações e deslizamentos                                                   e inundações. No entanto, vários estudos documentaram uma alta frequên-
                                                                                          cia desses eventos extremos sobre a Bacia Amazônica nas últimas décadas
      O banco de dados de eventos de emergência (EM-DAT2) – uma base de dados
                                                                                          (ver Marengo & Espinoza 2016 para uma revisão). Os impactos na produção
      internacional sobre desastres mantida pelo Centro de Pesquisa sobre Epidemio-
                                                                                          pesqueira das planícies de inundação da Amazônia estão associados à magni-
      logia de Desastres (CRED) – afirma que, durante o período de 1948 a 2010, o
                                                                                          tude das inundações e de sua duração (Petrere 1983; Bayley 1989; Welcomme
      Brasil foi atingido por 146 desastres relacionados à precipitação (tempestades,
                                                                                          1990). Mesmo sem uma relação significativa entre a produção anual total de
      inundações e deslizamentos), que causaram 8.627 mortes e afetaram quase 3
                                                                                          peixes e a área máxima inundada, é possível estabelecer algumas associações
      milhões de pessoas. Aproximadamente 75% desses episódios calamitosos ocor-
      reram nas últimas três décadas (1980 a 2010) (EM-DAT 2010). Esses números,          importantes quando são analisados os rendimentos anuais de diferentes es-

      consistentes com outros estudos, demonstram uma tendência ascendente na             pécies, separadamente (Melack et al. 2009). Enchentes recordes na Amazônia,

      gravidade dos desastres provocados pelas precipitações. Em relação às inunda-       como a do rio Madeira em 2014, têm provocado mortalidade inédita em indi-

      ções instantâneas (aquelas decorrentes de eventos locais e de elevada pluviosi-     víduos de espécies de árvores de terra firme, quando inundados por períodos

      dade), a região Sul do Brasil apresentou o maior número de ocorrências (2.476       prolongados (Herraiz et al. 2017).

      no período considerado), seguida pela região Sudeste (2.036) (Soler et al. 2013).
      Destaca-se o efeito sinérgico entre eventos meteorológicos (alta pluviosidade) e    3.4 VETORES DIRETOS E ANTROPOGÊNICOS
      oceanográficos (marés meteorológicas e ondas) na zona costeira, que intensifica
      o potencial de impacto desses fenômenos, como ocorrido no Vale do Itajaí, em        3.4.1 Mudanças no uso e na cobertura da terra
      Santa Catarina, por ocasião do ciclone extratropical Catarina, em 2004, e como      Mudanças no uso da terra no Brasil vêm acontecendo desde antes da época do
      tem acontecido de forma mais frequente na Ponta da Praia de Santos, em São          descobrimento (Dean 1995), mas as alterações foram intensificadas nas últimas
      Paulo (Nobre & Marengo 2017).                                                       décadas, sendo algumas regiões mais impactadas do que outras, especialmente
                                                                                          graças à expansão agrícola, agropecuária e urbana. A Amazônia e o Pantanal
      O maior número de deslizamentos de terra foi observado na região Sudeste do
                                                                                          são os biomas que retêm as maiores porções de vegetação original (82 e 73%,
      país, principalmente nos Estados de Minas Gerais e do Rio de Janeiro. Nessa
                                                                                          respectivamente). Já a Mata Atlântica e o Pampa constituem os biomas mais
      região, no período de 1948 a 2010, foram registrados quase 400 deslizamentos,
                                                                                          impactados em sua cobertura nativa, restando apenas 28% do primeiro e 26%
      causando cerca de 500 mortes. A estabilidade ecossistêmica de regiões flores-
                                                                                          do segundo. No caso da Mata Atlântica grande parte dos remanescentes estão
      tadas, especialmente na Mata Atlântica, controla a estabilidade do solo nas en-
                                                                                          dispostos em fragmentos pequenos (< 50 ha), sob forte influência do efeito de
      costas íngremes da Serra do Mar, bem como os níveis de rios e reservatórios.
                                                                                          borda, logo muito alterados por perturbações humanas (Ribeiro et al. 2009). Por
      Como consequências da interrupção dessa estabilidade, ocorrem inundações
                                                                                          fim, Caatinga e Cerrado (Quadro 3.3) são moderadamente impactados, tendo sido
      e deslizamentos (Joly et al. 2014). O desprendimento e o transporte de partícu-
                                                                                          reduzidos a 57 e 55% de sua área original, respectivamente (Figura 3.12). Apesar
      las de solo durante deslizamentos provocam impactos significativos em cursos
                                                                                          de todos os esforços para reduzir as taxas de perda da cobertura vegetal, ainda é
      d’água, como o aumento da turbidez e a redução da capacidade fotossintética,
                                                                                          possível observar o contínuo avanço da conversão de vegetação nativa em outros
      processo essencial do metabolismo aquático. Além disso, a entrada de partí-
                                                                                          usos em quase todos os biomas (Figura 3.13). Provavelmente devido ao adianta-
      culas causa o assoreamento dos canais, diminuindo a velocidade da água e as
                                                                                          do cenário de diminuição de sua cobertura nativa na década de 50 (da Fonseca
      características geomorfológicas naturais, com consequente perda de habitat,
                                                                                          1985), a Mata Atlântica é o único bioma que não aumentou a expansão de áreas
      impedimento à navegação e incremento nos episódios de inundação (Kobiyama
      et al. 2011).                                                                       agrícolas e pastagens nos últimos 15 anos (Figura 3.13). A situação é agravada
                                                                                          quando contraposta ao fato de que uma área muito pequena de cada bioma está
      A variabilidade climática natural sob a forma de ciclos plurianuais de escassez     sob algum tipo de proteção em unidades de conservação (UCs) ou em terras in-
      e excesso de chuva em toda a Amazônia produz, de tempos em tempos, secas            dígenas (ver seção 3.7) (Jenkins et al. 2015).




      2. www.emdat.be
130                                                                                                                                            1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   131




                                                                                          A perda (ou remoção completa) de habitat por meio da conversão para outros
                                       QUADRO 3.3
                                                                                          usos e a fragmentação (i.e. a ruptura de um habitat contínuo em inúmeras man-
                                                                                          chas menores) são os principais processos decorrentes de mudanças no uso da
      Contexto histórico e econômico da ocupação do Cerrado                               terra, afetando a biodiversidade e, consequentemente, a provisão de serviços
                                                                                          ecossistêmicos (Mitchell et al., 2015a; Mitchell et al., 2015b). Isso ocorre, basica-
      O O bioma Cerrado vem sendo convertido de forma intensa desde o século              mente, devido a dois mecanismos fundamentais: i) redução na disponibilidade de
      19. A ocupação do Cerrado central se acentuou durante as primeiras dé-
                                                                                          recursos (principalmente alimentares, de abrigo e reprodução) para as espécies
      cadas de 1900, com o crescimento da indústria do café em conjunto com a
                                                                                          de habitat nativo, tanto localmente (na mancha em que a espécie ocorre) quanto
      produção de leite, que aumentou rapidamente o tamanho dos rebanhos de
      gado nessa região. Já nas últimas décadas do século 20, com a constru-              na paisagem como um todo; e ii) aumento no isolamento entre as manchas de
      ção de Brasília, as vantagens naturais da área e o avanço das técnicas de           habitat nativo, dificultando o deslocamento das espécies de uma mancha para
      agricultura e pecuária, aliadas ao desenvolvimento das redes rodoviárias no         outra (Fahrig, 2003). Embora pouco discutida, a fragmentação também acomete
      centro do Brasil, levaram à uma maior ocupação e ao aumento da produti-             ambientes marinhos. A supressão ou degradação de habitats costeiros, como
      vidade no Triângulo Mineiro e demais regiões próximas, todas contidas no
                                                                                          manguezais, recifes de corais e montes submersos, tem potencial de levar à que-
      bioma Cerrado (Klink & Moreira 2002).
                                                                                          bra de conectividade, que pode causar a diminuição da variabilidade genética em
      A partir da década de 1980, especialmente, e graças às pesquisas agronô-            populações isoladas e prejudicar a recuperação em caso de impactos naturais
      micas que permitiram o aprimoramento da agricultura em larga escala, o              ou antrópicos.
      Cerrado foi progressivamente sendo incorporado à fronteira agrícola nacio-
      nal. O bioma tornou-se a maior região brasileira produtora de soja, além de
      importante produtora de arroz, milho e algodão e, mais recentemente, ca-
      na-de-açúcar (Perosa et al. 2015; Ortega et al. 2014). É ali também onde se
      concentra o maior rebanho de gado do país. O desenvolvimento da moderna
      agricultura e pecuária no Cerrado teve um alto custo ambiental: fragmen-
      tação da paisagem, perda de biodiversidade, invasões biológicas, erosão
      dos solos, poluição das águas, degradação da terra e uso demasiado de
      defensivos agrícolas (Klink et al. 1993; Klink et al. 1995; Davidson et al. 1995;
      Conservation International et al. 1999; Klink & Moreira 2002). Para muitos
      especialistas, o Cerrado é a região do país que mais suscita preocupação,
      em função do risco que corre sua biodiversidade única e pelo seu papel na
      manutenção de outros biomas.


      A transformação do Cerrado continua a passos rápidos e as principais
      causas de degradação do bioma são atualmente a cana-de-açúcar, a soja,
      a pecuária e o carvão vegetal. De acordo com o Projeto de Monitoramento
      do Desmatamento dos Biomas Brasileiros por Satélite (PMDBBS) (MMA
      2015a), no acumulado até 2011, tem-se que 997.063 km2 de Cerrado fo-
      ram desmatados (48,89%), restando 51,11% remanescentes. Recente-
      mente, o desmatamento está concentrado no Maranhão, no Tocantins e
      no oeste da Bahia.


      Projeções para o ano de 2040 revelam que a situação do Cerrado será ainda
      mais preocupante, indicando que mais 753.776 km² serão perdidos e o bio-            Figura 3.12. Vegetação remanescente nos diferentes biomas brasileiros. Dados obtidos da rede Ma-
      ma terá 78% de sua área original destruída (Cavalcanti et al. 2010). Além da        pBiomas. Acesso em: Nov/2017. Disponível em: http://mapbiomas.org.
      perda de grandes extensões de áreas naturais, os poucos remanescentes
      que permanecerão ficarão tão isolados que sua viabilidade biológica estará
      seriamente comprometida.                                                            A maioria dos estudos sobre mudanças no uso da terra e seus impactos na bio-
                                                                                          diversidade foi desenvolvido na Amazônia (42,7%), seguida da Mata Atlântica
132                                                                                                                                                                                                                                                         1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   133




      (19,2%) e do Cerrado (18,7%). Em contrapartida, os biomas Pampa, Pantanal,
      Caatinga e Zona Costeira são menos estudados (<4% dos artigos; Figuras 3.14
      e 3.15). O foco dos estudos varia conforme a região. Na Amazônia, por exemplo,
      muitos estudos concentram-se na avaliação dos impactos da mudança no uso                                                                                                                                                                                                Amazônia
                                                                                                                                                                                                                                                                              Zona costeira
      da terra sobre o avanço do desmatamento (e.g. Morton et al., 2006; Barona et al.,                                                                                                                                                                                       Caatinga
                                                                                                                                                                                                                                                                              Pantanal
      2010), a emissão de gases estufa (e.g. Fearnside & Laurance, 2004; Potter et al.,                                                                                                                                                                                       Pampa
                                                                                                                                                                                                                                                                              Mata Altântica
      2009), os ciclos biogeoquímicos (e.g. Davidson et al., 2004; Sena et al., 2013) e as                                                                                                                                                                                    Cerrado

      mudanças no regime do fogo (Cochrane & Barber, 2009; Aragão & Shimabukuro,
      2010). Na Mata Atlântica o enfoque principal é sobre os efeitos na biodiversidade
      (60% dos estudos; e.g. Cassano et al., 2009; Banks-Leite et al., 2014). Os estudos
      no Cerrado, por outro lado, analisaram intensamente os impactos no estoque de
                                                                                                                                                                   Figura 3.14. Distribuição espacial dos estudos avaliando os efeitos das mudanças no uso da terra so-
      carbono no solo (~30%; Batlle-Bayer et al., 2010; Miranda et al., 2016) bem como
                                                                                                                                                                   bre a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos. Dados obtidos do Web of Knowledge (https://apps.
      na biodiversidade (29% dos estudos; e.g. Muylaert et al., 2016). A ocupação do                                                                               webofknowledge.com) considerando os anos 2000-2016, em duas janelas temporais: 2000 a 2011,
      ambiente marinho permite discernir efeitos específicos gerados pelas diferentes                                                                              selecionando os 200 artigos mais citados, e 2012 a 2016, selecionando os 100 artigos mais citados.
                                                                                                                                                                   Foram utilizadas as seguintes palavras-chave para cada espaço temporal: “land use” OR “land cover”
      atividades – exploração de óleo e gás, pesca, aquicultura e mineração –, mas                                                                                 OR (habitat OR forest*) AND (fragmentation OR degradation OR loss) OR deforestation, seguido de
      cuja identificação e dimensionamento estão normalmente ligados ao processo                                                                                   cada bioma. No total, 716 artigos foram avaliados.

      de licenciamento ambiental.


                                                                                                                                                                                        40
                                   Mata Atlântica                                                                  Cerrado
                                                                cobertura do bioma (%)




                                                                                                                                          cobertura do bioma (%)
                            80,3                                                                              90
       Hectares (milhões)




                                                                                         Hectares (milhões)




                                                           71                                                                        44
                                                                   Porcentagem de




                                                                                                                                             Porcentagem de


                                                           70                                                 85
                             77                                                                                                      42
                                                           69                                                                                                                           30
                                                                                                              80
                                                           68
                                                                                                                                     40




                                                                                                                                                                    Número de estudos
                            73,3
                                                           67                                                 75
                                                           66                                                                        38
                             70                                                                               70
                                   2000             2016                                                           2000       2016                                                      20


                                   Amazônia                                                                        Caatinga
                                                                cobertura do bioma (%)




                                                                                                                                          cobertura do bioma (%)




                             50                                                                               40
       Hectares (milhões)




                                                                                         Hectares (milhões)




                                                           13                                                                        40
                                                                   Porcentagem de




                                                                                                                                             Porcentagem de




                                                                                                                                                                                        10
                             45                            12                                                 35
                                                           11
                             40                                                                               30                     35
                                                           10
                             35                             9                                                 25
                                                            8                                                                        30                                                 0
                             30                                                                               20




                                                                                                                                                                                             2000

                                                                                                                                                                                                    2001

                                                                                                                                                                                                           2002

                                                                                                                                                                                                                  2003

                                                                                                                                                                                                                         2004

                                                                                                                                                                                                                                2005

                                                                                                                                                                                                                                       2006

                                                                                                                                                                                                                                              2007

                                                                                                                                                                                                                                                     2008

                                                                                                                                                                                                                                                              2009

                                                                                                                                                                                                                                                                      2010

                                                                                                                                                                                                                                                                              2011

                                                                                                                                                                                                                                                                                       2012

                                                                                                                                                                                                                                                                                               2013

                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2014

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2015

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2016
                                   2000             2016                                                           2000       2016

                                                                                                                                                                                                                                                     Ano
                                   Pampa                                                                           Pantanal                                                                         Amazônia                    Cerrado                 Pantanal                        Zona costeira
                                                                cobertura do bioma (%)




                                                                                                                                          cobertura do bioma (%)




                             11                                                                               5
       Hectares (milhões)




                                                                                         Hectares (milhões)




                                                           60                                                                        22                                                             Mata Atlântica              Pampa                   Caatinga
                                                                   Porcentagem de




                                                                                                                                             Porcentagem de




                                                           55                                                                        20
                                                                                                              4
                              9                                                                                                      18
                                                           50
                                                                                                              3                      16
                                                           45
                              7                                                                                                      14
                                                           40                                                 2                      12
                                                           35                                                                        10
                              5                                                                               1
                                   2000             2016                                                           2000       2016
                                                                                                                                                                   Figura 3.15. Distribuição temporal dos estudos avaliando os impactos das mudanças no uso da
                                                                                                                                                                   terra sobre a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos no Brasil. Dados do obtidos do Web of
                                                                                                                                                                   Knowledge (https://apps.webofknowledge.com) considerando os anos 2000-2016, em duas janelas
      Figura 3.13. Extensão da área agropecuária nos últimos 16 anos para os biomas brasileiros. Dados                                                             temporais: 2000 a 2011, selecionando os 200 artigos mais citados, e 2012 a 2016, selecionando os
      obtidos da rede MapBiomas. Acesso em: Nov/2017. Disponível em: http://mapbiomas.org/.                                                                        100 artigos mais citados. Foram utilizadas as seguintes palavras-chave para cada espaço tempo-
                                                                                                                                                                   ral: “land use” OR “land cover” OR (habitat OR forest*) AND (fragmentation OR degradation OR loss)
                                                                                                                                                                   OR deforestation, seguido de cada bioma. No total, 716 artigos foram avaliados.
134                                                                                                                                          1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   135




      Embora a resposta à perda de habitat e à fragmentação seja diferente entre as           menor o contraste do uso da terra (i.e., cultivos agrícolas com maior similarida-
      espécies, o padrão geral é que espécies especialistas de habitat ou endêmicas           de estrutural com a vegetação nativa), maior a probabilidade de as espécies se
      são negativamente afetadas (e.g. Pardini, 2004; Banks-Leite et al., 2014), enquan-      dispersarem entre manchas, utilizarem recursos suplementares (que acarretam
      to espécies mais generalistas e amplamente distribuídas tendem a ser menos              a provisão de serviços ecossistêmicos, como controle de pragas e polinização) e
      impactadas (Banks-Leite et al., 2014). Ademais, a perda e a fragmentação de ha-         persistirem em longo prazo nessas paisagens (Boesing et al., 2018b).
      bitat contribuem para a homogeneização biótica (i.e., o aumento da similaridade
      de comunidades biológicas entre manchas ou regiões), transformando assim co-            Mudanças no uso da terra e expansão agrícola afetam não somente a biodiver-

      munidades mais íntegras (dominadas por espécies especialistas de habitat) em            sidade, mas também a disseminação de doenças e até os regimes locais de pre-

      comunidades constituídas por espécies mais generalistas e adaptadas a distúr-           cipitação. Na Amazônia, por exemplo, muitos estudos demonstram uma relação

      bio, como demonstrado para aves (Vallejos et al., 2016) e comunidades vegetais          positiva entre o desmatamento e o aumento na incidência da malária por meio

      (Lôbo et al., 2011) na Mata Atlântica. Como consequência, além da perda de es-          da maior interação entre humanos e áreas degradadas (Conn et al., 2002; Vas-
      pécies especialistas que desempenham importantes funções nos ecossistemas               concelos & Novo, 2003; Stefani et al., 2013). Outro estudo constatou que o avanço
      (Banks-Leite et al., 2014; Morante-Filho et al., 2015; Boesing et al., 2018a), há a     da cana-de-açúcar no Estado de São Paulo, em uma área de transição de Mata
      supressão de relevantes interações ecológicas (Morante-Filho et al., 2016; Câ-          Atlântica e Cerrado, junto com uma elevação da temperatura, pode acentuar em
      mara et al., 2017), reduzindo o potencial de provisão de serviços ecossistêmicos        até 34% o risco de infecção da população por hantavirose (Prist et al., 2017b).
      e propiciando a expansão de espécies que podem ser consideradas pragas ou               Resultados similares foram encontrados no Cerrado, onde a prevalência da han-
      vetores de doenças (Püttker et al., 2008; Prist et al., 2017a).                         tavirose ocorre em áreas dominadas por pastagens (Santos et al., 2011a). Quanto
                                                                                              às mudanças de regimes climáticos, exemplos bastante drásticos são a seca no
      Outra consequência da fragmentação e perda de habitat é o efeito de borda que           Sistema Cantareira em São Paulo, entre 2012 e 2014, e a seca da Amazônia em
      atinge mais da metade das florestas do globo, mudando substancialmente as               2005, eventos que tendem a se tornar mais frequentes e que tiveram influência
      condições do ambiente (Ries et al., 2004) e impactando 85% das espécies de ver-         direta do desmatamento, que reduz a umidade das áreas atingidas e interfere no
      tebrados dessas florestas (Pfeifer et al., 2017). No Brasil, evidências para diferen-   ciclo de chuvas (D’Almeida et al., 2007; Spera et al., 2016).
      tes biomas demonstram que a criação de bordas afeta negativamente a estrutura
      da vegetação, em termos de riqueza de espécies e biomassa, e consequentemen-            As consequências da fragmentação e da perda de vegetação nativa em função
      te o serviço de estocagem de carbono (Robinson et al., 2015). Estudos na Mata           da expansão de usos antrópicos são críticas porque não apenas estamos extin-
      Atlântica revelam que florestas sem ou com pouco efeito de borda retêm até três         guindo espécies, mas também as funções desempenhadas por elas. A supressão
      vezes mais carbono do que fragmentos pequenos e com influência desse efeito             de polinizadores, por exemplo, é um fato que está acontecendo no mundo todo
      (Dantas de Paula et al., 2011; Magnago et al., 2017). O efeito de borda, contu-         (IPBES, 2016). No Brasil, estudos apontam que plantações de café no Sudeste po-
      do, não é tão nítido em florestas secundárias que se regeneraram em condições           dem sofrer um déficit de polinização nos próximos 70 anos devido às mudanças
      fragmentadas (d’Albertas et al., 2018). Ademais, ao perturbar as condições de           climáticas e ao desmatamento (Giannini et al., 2015). Dados empíricos atestam
      microclima, as bordas influenciam também negativamente a sucessão ecológica             que a presença de abelhas polinizadoras em plantações de café pode aumentar
      (Laurance et al., 2006; Groeneveld et al., 2009), além de aumentarem a susceti-         em até 28% a produtividade do cafeeiro e mostram uma relação positiva entre
      bilidade ao fogo, especialmente na Amazônia (e.g. Cochrane, 2001; Armenteras            a cobertura de vegetação nativa e a frutificação do café, graças tanto à ação de
      et al., 2017). Por fim, a criação de bordas pode levar à proliferação de espécies       polinizadores quanto de inimigos naturais de pragas agrícolas, com evidências
      mais adaptadas a distúrbios, que por sua vez podem ampliar a transmissão de             para a ação de formigas (Uribe, 2016), vespas (Leite, 2014), aves e morcegos (Li-
      zoonoses (Ogrzewalska et al., 2011; Prist et al., 2016).                                brán-Embid et al., 2017).

      Estudos na Mata Atlântica e na Amazônia mostram que, para a manutenção dos              De forma geral, o padrão encontrado é claro: quanto mais conservadas estão as
      processos ecológicos e ecossistêmicos, existe um limiar crítico de vegetação na-        paisagens, mantendo cobertura de vegetação nativa acima de um determinado
      tiva remanescente que varia entre 30-40% na Amazônia (Ochoa-Quintero et al.,            limiar, em uma disposição espacial pouco isolada, e quanto menor for a intensi-
      2015) e entre 20 e 50% na Mata Atlântica (Banks-Leite et al., 2014; Crouzeilles         dade de uso e perturbação dessas áreas nativas, maior a biodiversidade e, con-
      et al., 2014; Boesing et al., 2018a). Áreas alteradas (i.e., matriz agrícola) podem     sequentemente, a provisão de diferentes serviços ecossistêmicos que beneficiam
      influenciar a persistência das espécies em paisagens fragmentadas e, quanto             diretamente o bem-estar humano (Figura 3.16). É necessário que o ordenamen-
136                                                                                                                                                        1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   137




      to territorial considere esses processos que ocorrem no nível da paisagem, de
                                                                                                                                                QUADRO 3.4
      forma a minimizar os efeitos negativos das unidades de uso antrópico sobre a
      vegetação nativa remanescente, possibilitando, ao mesmo tempo, aperfeiçoar os
      serviços ecossistêmicos nas áreas produtivas. Neste sentido, as populações in-                             Uso da terra por populações indígenas e tradicionais
      dígenas e tradicionais, com suas práticas realizadas em sistemas agroflorestais,
      fornecem alguns exemplos de uso do solo com manutenção da biodiversidade                                   Apesar de serem mais evidentes os efeitos negativos das ações humanas
                                                                                                                 na perda de biodiversidade e de serviços ecossistêmicos, mudanças de uso
      (Quadro 3.4).
                                                                                                                 e ocupação da terra promovidas pelo homem podem também ter impac-
                                                                                                                 tos benéficos. Em particular, existem casos em que populações indígenas e
                                                                                                                 locais têm conservado e até mesmo aumentado a agrobiodiversidade com
                                                                                                                 múltiplos usos da terra (Cunha & Lima, 2017). Os usos da terra por essas
                      Alta            Biodiversidade e serviços ecossistêmicos        Baixa                      populações comumente produzem mosaicos (paisagens multifuncionais),
                                                                                                                 que são caracterizados pela grande diversidade de ecossistemas e espécies
                                                                                                                 em variadas escalas espaciais (Padoch & Pinedo-Vasquez, 2000). Essas pai-
                                       Mudança na composição da paisagem
                                                                                                                 sagens construídas contêm pastagens, parcelas cultivadas, áreas de pousio
                                                                                                                 e floresta madura, entre outras formas de uso da terra (Balée, 2013; Padoch
                        0%                                                          100%
                                                                                                                 & Sunderland, 2013), geralmente detendo alta diversidade de plantas e ár-
                                                                                                                 vores (Brondizio, 2008).


                                     Mudança na intensificação do uso da terra
                                                                                                                 Vogt et al. (2015a) ilustram que, embora a extensão das lavouras monoculti-
                                                                                                                 vadas e das pastagens tenha se ampliado em muitos biomas no Brasil, em
                                                                                                                 resposta a uma maior integração aos mercados globais (vetores indiretos),
                        0%                                                          100%
                                                                                                                 as populações locais no Delta da Amazônia mantiveram a agrobiodiversi-
                                                                                                                 dade como estratégia de adaptação aos choques de alta imprevisibilidade.
                                                                                                                 Exemplos desses imprevistos seriam o tempo e a duração das inundações,
                                Mudança na configuração dos elementos da paisagem
                                                                                                                 a constante migração das margens dos rios, a mudança espacial e temporal
                                                                                                                 na disponibilidade de alimentos e as demandas dos mercados nacional e
                                                                                                                 internacional (Pinedo-Vasquez et al. 2002).

                                                                                                                 Essas populações perpetuaram sistemas de produção multifuncionais que,
           Vegetação original                                                         Conversão total
                                                                                                                 simultaneamente, fornecem produtos comerciais de alto valor, protegem
                                                                                                                 habitats de peixes e impedem a erosão das margens dos rios. Elas con-
                                              Degradação da paisagem
                                                                                                                 servam e manejam uma diversidade de recursos na floresta que produz
                                                                                                                 alimentos e renda por todas as estações (Vogt et al. 2016). Essas recentes
                                                                                                                 descobertas sustentam a relevância das abordagens que considerem a es-
                                                                                                                 cala da paisagem em políticas de conservação e que reconheçam a impor-
                                                                                                                 tância das populações indígenas e locais em espaços naturais, bem como
      Figura 3.16. Representação esquemática da relação entre a degradação da paisagem, a biodiversi-            suas práticas contínuas de manejo e conservação de espécies selvagens e
      dade e os serviços ecossistêmicos. A intensificação da degradação da paisagem ocorre por meio da           domésticas (Cunha & Lima 2017). Isso preservará os serviços econômicos,
      mudança em três elementos da paisagem: a composição (uso da terra), a intensificação do uso da             culturais e espirituais de grande valor a partir das paisagens.
      terra, e a configuração dos elementos da paisagem (distribuição espacial dos elementos). Quanto
      mais conservadas estão as paisagens, mantendo cobertura de vegetação nativa (representada em
      azul na figura) acima de um determinado limiar, numa disposição espacial pouco fragmentada, e
      quanto menor for a intensidade de uso das terras (áreas de uso antrópico estão representadas em
      branco na figura) e a perturbação das áreas nativas, maior a biodiversidade e, consequentemente, a
      provisão de diferentes serviços ecossistêmicos.
                                                                                                           3.4.2 Mudanças climáticas

                                                                                                           As projeções futuras para o Brasil apontam para um aumento da temperatura
                                                                                                           em todo o país, sobretudo nas regiões Centro-Oeste, Norte e Nordeste (PBMC,
                                                                                                           2014). Em uma grande parte dessas mesmas regiões espera-se também uma
                                                                                                           redução significativa das chuvas, com um incremento dos eventos de secas, prin-
138                                                                                                                                                     1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   139




      cipalmente no leste da Amazônia, do Cerrado e da Caatinga. Ao mesmo tempo,                           danças climáticas, por manter mais de 80% da cobertura vegetal original (Lapola
      as previsões indicam uma intensificação das chuvas no Sul e Sudeste do país.                         et al., 2014) e por deter mais de 1/4 de sua área dentro de unidades de conser-
      Esses cenários são congruentes com alterações climáticas que já vêm sendo ob-                        vação (Jenkins et al., 2015). A Mata Atlântica e o Cerrado, em contrapartida, têm
      servadas nas últimas décadas na América do Sul (Magrin et al., 2014). O ambiente                     menos de 10% de sua área protegida em unidades de conservação (Jenkins et al.
      marinho possui particularidades, pois além de ser influenciado pelas mudanças                        2015). Dentre esses dois biomas, a Mata Atlântica é sem dúvida o de menor ca-
      que afetam o ambiente terrestre, como descarga fluvial, sofre transformações                         pacidade adaptativa, retendo somente 14% de sua cobertura vegetal contra 51%
      diretas derivadas de eventos extremos (chuvas, ventos e marés meteorológicas),                       no Cerrado (Lapola et al. 2014).
      elevação da temperatura e do nível do mar e aumento da concentração de gás
      carbônico e acidificação da água do mar (Copertino et al., 2017).                                    O Pantanal e o Pampa, embora tenham exposição e sensibilidade moderadas
                                                                                                           às mudanças climáticas, possuem capacidade adaptativa reduzida, por disporem
      Projeções para 2070 mostram que um aumento de 2 a 3°C na temperatura (como                           de apenas cerca de 3% de suas áreas protegidas por unidades de conservação
      previsto no cenário RCP8.5), acoplado à redução das chuvas, levará a um pro-                         (Jenkins et al. 2015), a menor porcentagem dentre os biomas do país. A situa-
      cesso de savanização na Amazônia (Malhi et al., 2009, Anadón et al., 2014, mas                       ção do Pampa é agravada por manter menos de 50% de sua vegetação original,
      ver Huntingford et al., 2013), desertificação da Caatinga (Marengo et al., 2010)                     em comparação com mais de 80% no Pantanal (Lapola et al. 2104). Para evitar
      e expansão da Mata Atlântica em direção ao Pampa (Salazar et al., 2007). Tais                        um maior impacto sobre os biomas brasileiros até 2090, decorrente da interação
      alterações na área dos biomas seriam acompanhadas de mudanças na distri-                             entre perda e fragmentação de habitat com mudanças climáticas, Segan et al.
      buição das espécies e do empobrecimento dos ecossistemas. Essas previsões se                         (2016) recomendam privilegiar a proteção de trechos da Amazônia Ocidental e do
      assemelham às de Yu et al. (2014), que também usaram o cenário RCP8.5, e às de                       Pantanal e a restauração de partes da Caatinga, do Cerrado, da Mata Atlântica e
      Leadley et al. (2014), que anteviram para 2075, com uma elevação de 3°C, um pro-                     do Pampa. Além disso, Jones et al. (2016) indicam que o efeito da mudança climá-
      cesso de savanização das florestas tropicais brasileiras e de empobrecimento do                      tica ainda não é incluído como variável na maioria dos estudos de priorização es-
      Cerrado, no cenário A2 do IPCC (2007). Projeções para a costa brasileira para os                     pacial para conservação dos biomas e apontam ser necessário o desenvolvimen-
      anos 2081-2100, considerando o cenário intermediário RCP 4.5 do IPCC, indicam                        to de ferramentas que permitam que isso passe a ser feito com mais frequência.
      valores de aumento relativo do nível do mar de 0,4 até 0,57 m, com as maiores                        Essa variável tampouco foi incorporada aos processos de avaliação de impacto
      elevações observadas para o Norte e Nordeste (Carson et al., 2016). Costa (2007)                     ambiental e licenciamento de obras e atividades potencialmente causadoras de
      estimou um aumento na ordem de 4,2 mm por ano com base na análise de dados                           degradação da natureza (Carmo, 2016). Dentre os ambientes costeiros altamen-
      de 50 anos da estação maregráfica de Cananéia (1954-2004).                                           te vulneráveis aos impactos das mudanças climáticas estão estuários, deltas e
                                                                                                           baías semifechadas. Essas áreas são afetadas diretamente pelas alterações no
      A vulnerabilidade dos sistemas naturais às mudanças climáticas tem três com-
                                                                                                           nível do mar, nas taxas pluviométricas e no campo de ventos (Möller et al., 2001),
      ponentes: a exposição, a sensibilidade e a capacidade adaptativa3. A Amazônia e
                                                                                                           acarretando a redução da salinidade e o aumento na turbidez e no aporte de sedi-
      a Caatinga são os biomas brasileiros com maior exposição às mudanças climáti-
                                                                                                           mento (Toldo Jr. et al., 2006) e, consequentemente, prejudicando a socioeconomia
      cas. São também altamente sensíveis a estas, segundo Seddon et al. (2016) que,
                                                                                                           e a produção pesqueira (Möller et al., 2009; Schroeder & Castello, 2010).
      inclusive, coloca a Caatinga entre os biomas mais sensíveis do planeta. Outro
      componente importante da vulnerabilidade é a capacidade adaptativa que, nos                          A vulnerabilidade costeira associada principalmente a inundações e processos
      biomas, aumenta com seu grau de integridade. A perda e a fragmentação de                             erosivos pode ser causada e/ou intensificada pela elevação do nível do mar e o au-
      habitat, por exemplo, dificultam eventuais ajustes dos organismos e dos ecossis-                     mento da frequência e magnitude de eventos extremos (Copertino et al., 2017). Zo-
      temas às novas condições climáticas. Nesse sentido, a Amazônia, apesar de sua                        nas de maior risco e vulnerabilidade concentram-se nas cidades costeiras, como
      grande exposição e sensibilidade, tem boa capacidade adaptativa frente às mu-                        Fortaleza (CE) e Recife (PE) (Nicolodi & Petermann, 2010), potencializados pela
                                                                                                           ocupação desordenada em áreas de baixa elevação (< 3m) (Copertino et al., 2017),
                                                                                                           o que demanda investimentos estruturantes e coordenados para adaptação.

      3. Exposição: medida da intensidade das mudanças climáticas a que o sistema estará sujeito; Sensi-
      bilidade: medida de quanto a exposição afeta o sistema, em função de sua susceptibilidade inerente
                                                                                                           Um número crescente de estudos vem investigando os possíveis efeitos das mu-
      às alterações causadas, direta ou indiretamente, por mudanças no clima; Capacidade adaptativa:       danças climáticas sobre as espécies, os ecossistemas e os serviços providos por
      habilidade do sistema para se ajustar às novas condições, de modo a reduzir possíveis impactos
      negativos das mudanças climáticas.                                                                   eles. Sabe-se, por exemplo, que quanto mais rápido e mais severo for o ritmo das
140                                                                                                                                                                                                        1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   141




      mudanças climáticas, mais impactantes serão as consequências para a biodiver-               experimentais, incluindo mesocosmos, e o monitoramento ecológico de longa
      sidade e os serviços ecossistêmicos (BSE). Dentre os impactos previstos, estão o            duração focado nas respostas da BSE às mudanças climáticas em andamento.
      declínio de espécies e a redução na produtividade de vários ecossistemas (Brook
      et al., 2008; Magrin et al., 2014). No caso brasileiro, ainda são poucos os estudos
                                                                                                  3.4.3 Invasões biológicas
      de atribuição, ou seja, aqueles que testam se alterações na BSE são decorrentes
      das mudanças climáticas ou de outros fatores.                                               A COP-6 (Decisão VI-234) define espécie exótica invasora (EEI) como a “espécie
                                                                                                  exótica cuja introdução e/ou propagação ameaça a diversidade biológica”. Po-
      Já há evidências biológicas na Amazônia e na Caatinga de queda da produtividade             rém, além de ameaçar a diversidade biológica, as EEIs também alteram o am-
      ao longo dos últimos quinze anos, atribuíveis às mudanças climáticas (Seddon et             biente, as relações interespecíficas, os processos ecológicos e os serviços ecos-
      al., 2016). Há ainda indicações de grupos de espécies e ecossistemas particular-            sistêmicos, sendo essas modificações causas e/ou consequências da perda de
      mente vulneráveis. Dentre os mais vulneráveis, destacam-se os anfíbios (Loyo-               biodiversidade. A competição com espécies nativas e a redução de habitat são
      la et al., 2014), os corais (Descombes et al., 2015) e as espécies ameaçadas de             as principais ameaças de espécies invasoras à biodiversidade (Figura 3.17). No
      extinção, em geral (Keith et al., 2014; Urban, 2015). Além disso, com o aumento
                                                                                                  Brasil e em muitas partes do mundo, EEIs presentes em habitats terrestres e
      de temperatura, há um padrão projetado de deslocamento de mamíferos, aves,
                                                                                                  aquáticos vêm causando desequilíbrios ecológicos, perdas econômicas e amea-
      plantas, gramas marinhas, invertebrados e algas para o sul (Giannini et al., 2015;
                                                                                                  ças à saúde humana.
      Hoffmann et al., 2015; Oliveira et al., 2015; Riul, 2016; Gorman et al., 2016, Faro-
      ni-Perez, 2017). Dentre os ecossistemas, os de altitude (Laurance, 2015, Scarano
      et al., 2016), costeiros (Godoy & Lacerda, 2015; Copertino et al., 2017), aquáticos
      rasos e temporários (Roland et al., 2012) e urbanos (Lucena et al., 2012; Rosenz-                                                          Alteração do regime de incêndios naturais

      weig et al., 2015) têm sido apontados como especialmente vulneráveis (ver tam-




                                                                                                   Danos causados ao meio ambiente ou ao homem
                                                                                                                                                              Extinção de espécies nativas

      bém Souza-Filho et al., 2014; Magrin et al., 2014). Alguns estudos também come-                                                                  Alteração do regime hídrico de rios

      çam a investigar a capacidade da atual rede de unidades de conservação para                                                                  Alterações físico-químicas no ambiente

                                                                                                                                                                             Outros danos
      proteger a biodiversidade brasileira frente às mudanças climáticas (p. ex. Ferro
                                                                                                                                                         Ocorrência de doenças e alergias
      et al., 2014; Lemes et al., 2014), como proposto no Plano Nacional de Adaptação
                                                                                                                                                     Mudanças de fisionomia do ambiente
                                                                                                                                                                                                                                      Plantas
      às Mudanças do Clima. Entretanto, ainda não pode ser traçado um quadro claro                                                                                                                                                    Bactérias, protistas e animais
                                                                                                                                                        Perda de produtividade econômica
      neste sentido.                                                                                                                                                   Redução de habitat

                                                                                                                                                             Predação de espécies nativas
      Há importantes lacunas a serem preenchidas e limitações nos estudos já realiza-
                                                                                                                                                          Sem informação quanto ao dano
      dos. Por exemplo, os estudos sobre os efeitos das mudanças climáticas sobre a                                                                      Competição com espécies nativas
      BSE são fortemente enviesados em termos de métodos, biomas e grupos taxonô-
                                                                                                                                                                                             0   20     40   60    80 100             120
      micos analisados. Tais estudos são tipicamente modelagens de nicho ecológico                                                                                                                    Número de espécies

      que projetam a distribuição das espécies em cenários futuros de mudanças cli-
      máticas na Mata Atlântica ou no Cerrado, sobretudo para vertebrados terrestres
      (p.ex.: Marini et al., 2009, 2010; Souza et al., 2011; Loyola et al., 2014; Lemes et al.,
                                                                                                  Figura 3.17. Número de espécies vegetais, bactérias, protistas e animais invasores e o tipo de
      2014; Hoffmann et al., 2015; Aguiar et al., 2016) e em menor proporção para ár-
                                                                                                  dano que causam ao meio ambiente e/ou ao homem, no Brasil. Dados obtidos do Instituto Hórus
      vores (p. ex. Siqueira & Peterson, 2003, Colombo & Joly, 2010), insetos (Giannini           de Desenvolvimento e Conservação Ambiental e da Base de Dados Nacional de Espécies Exóticas
      et al., 2012, Ferro et al., 2014) ou organismos marinhos (Riul, 2016; Faroni-Perez,         Invasoras: I3N Brasil. Disponível em: www.sidra.ibge.gov.br

      2017). Ainda são poucos os estudos que exploram respostas às mudanças climá-
      ticas em outras regiões geográficas (p. ex. Anciães & Peterson, 2006; Vale et al.,
      2015; Loyola et al., 2012; Martins et al., 2015). A modelagem de nicho ecológico,
      principal ferramenta de estudo dos efeitos das mudanças climáticas sobre a bio-
      diversidade, tem limitações metodológicas e conceituais importantes (Wiens et
      al., 2009) e precisa ser complementada com estudos de outra natureza, como os               4. https://www.cbd.int/decisions/cop/?m=cop-06
142                                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   143




      A Base de Dados Nacional de EEIs (I3N Brasil5) contém atualmente 444 espécies                      abelhas nativas e representa um perigo à saúde por suas picadas potencialmente
      exóticas pertencentes a táxons e habitats variados. Algumas delas chegaram aci-                    fatais. Introduzida na mesma época, no Rio Grande do Sul, a lebre europeia (Lepus
      dentalmente ao país ainda no período colonial (ex.: Aedes aegypti, Melinis minu-                   europaeus) já se encontra em Minas Gerais e compete fortemente com a fauna na-
      tiflora e Columba livia), enquanto outras foram introduzidas mais recentemente                     tiva, sobretudo o tapiti (Sylvilagus brasiliensis) (Costa & Fernandes, 2010). O cara-
      para fins agrossilvipastoris, ornamentais, criação comercial ou como mascotes,                     mujo-gigante-africano (Achatina fulica) e o javali (Sus scrofa scrofa) foram trazidos
      e fugiram do controle humano.                                                                      ao país para alimentação humana e se espalharam em grande parte do território
                                                                                                         (Thiengo et al., 2007; Pedrosa et al., 2015). Além de competir com espécies nativas,
      A I3N Brasil registra cerca de 150 plantas e 60 animais dentre as EEIs em am-
                                                                                                         provocam estragos na agricultura e são vetores de doenças em humanos.
      bientes naturais terrestres. Alguns gêneros de árvores, como Pinus e Acacia, in-
      cluem espécies com alto potencial invasivo (Simberloff et al., 2010; Attias et al.,                Uma lista de EEIs aquáticas registra 163 espécies em águas interiores brasileiras,
      2013), como Pinus elliottii, P. taeda e P. caribaea, originárias dos EUA ou Caribe e               entre peixes (109), macrófitas (12) e micro-organismos (12) (Latini et al. 2016). Tilapia
      que invadem principalmente o Sul e o Sudeste, e Acacia mangium, A. longifolia e
                                                                                                         rendalli, Oreochromis niloticus e Cyprinus carpio são peixes com ampla distribuição,
      A. mearnsii, oriundas da Australásia e mais abundantes no Norte, Nordeste e Sul
                                                                                                         sendo que a primeira espécie está presente em 43% de 77 reservatórios inventa-
      do Brasil. Espécies de Pinus e Acacia se desenvolvem bem em ambientes abertos
                                                                                                         riados no Brasil (Agostinho et al., 2007). Além da introdução de espécies de regiões
      e solos com baixa fertilidade, proliferando nos campos naturais, no Cerrado e em
                                                                                                         biogeográficas distintas, muitos peixes provêm de outras bacias sul-americanas.
      áreas degradadas, acidificando o solo e transformando as fitofisionomias abertas
                                                                                                         Por exemplo, a construção da barragem de Itaipu, em 1982, eliminou a barreira
      em florestais, o que exclui a comunidade nativa. Leucaena leucocephala e Prosopis
                                                                                                         natural das Sete Quedas, levando à invasão do rio Alto Paraná por 33 espécies de
      juliflora também são EEIs arbóreas agressivas, com substâncias alelopáticas e
                                                                                                         peixes (Júlio-Júnior et al., 2009). Entre os impactos causados por algumas dessas
      transformadoras de habitat (Zenni & Ziller, 2011). Tolerantes à seca, foram intro-
                                                                                                         espécies estão a diminuição da densidade populacional de peixes congênitos nati-
      duzidas no semiárido nordestino, mas, por consumirem grandes quantidades de
                                                                                                         vos e acidentes humanos causados por arraias (gênero Potamotrygon) (Júlio-Júnior
      água, impactam fortemente o regime hídrico local. Essas arbóreas foram trazi-
      das para uso florestal e ornamental, estabilização do solo ou forragem (no caso                    et al., 2009). Outros efeitos de invasões por peixes relacionam-se à homogeneiza-

      de L. leucocephala e P. juliflora), algumas com incentivo governamental.                           ção biótica (Daga et al., 2015). Entre os bivalves, destacam-se Limnoperna fortunei
                                                                                                         e Corbicula fluminea, que chegaram por água de lastro no rio Paraná (Argentina)
      Dentre as herbáceas altamente agressivas, destaca-se a Hedychium coronarium,                       e agora estão largamente distribuídos pelo país (o primeiro já foi encontrado na
      proveniente da região do Himalaia, que se alastra rápida e intensamente em                         Amazônia; Pimpão e Martins, 2008), acarretando danos econômicos e ecológicos
      margens de rios e brejos, no sub-bosque florestal, formando touceiras densas                       em toda a América do Sul (Boltovskoy & Correa, 2015). O gênero Urochloa (gra-
      e eliminando as nativas (Castro et al., 2016). Seus rizomas facilitam a dispersão                  mínea africana) sobressai entre as macrófitas aquáticas invasoras, com a espécie
      vegetativa e dificultam seu controle. E, ainda, diversas gramíneas (Poaceae) afri-                 Urochloa arrecta. Sua grande acumulação de biomassa e necromassa reduz a di-
      canas, especialmente a Eragrostis plana – no Pampa (Zenni & Ziller, 2011) – e                      versidade de macrófitas nativas e peixes (Carniatto et al., 2013), com consequências
      Melinis minutiflora, Andropogon gayanus e as braquiárias Urochloa decumbens e U.                   ainda mais severas em córregos e riachos (Fernandes et al., 2013). Outra invasora
      brizantha – no Cerrado (Pivello et al., 1999) – dominam completamente o estrato
                                                                                                         aquática é a macrófita submersa Hydrilla verticillata, originária da Ásia e que foi
      herbáceo e alteram o ciclo do fogo.
                                                                                                         registrada no Brasil pela primeira vez em 2005 (Sousa, 2011). Essa espécie expan-

      EEIs animais também causam significativos problemas ecológicos, econômicos                         diu-se rapidamente na bacia do rio Paraná, apresentando impactos potenciais à

      e de saúde pública. A presença do mosquito africano Aedes aegypti (Culicidae) é                    diversidade nativa e aos usos múltiplos dos ecossistemas aquáticos (Sousa, 2011).
      marcante em todo o território brasileiro, sendo vetor de diversos vírus e alastran-
                                                                                                         A I3N Brasil inclui 66 espécies no ambiente marinho, entre crustáceos (23), cni-
      do casos de dengue, febre amarela, zika e chikungunya. A abelha africanizada Apis
                                                                                                         dários (9), poliquetas (8) moluscos (6), ascídias (5), peixes (4), algas (3), além de
      mellifera scutellata, introduzida no Brasil em 1956, espalhou-se do Estado de São
                                                                                                         bactérias (Vibrio cholerae) e dinoflagelados. Estes dois últimos grupos abrigam
      Paulo até o centro dos Estados Unidos em poucas décadas6. Ela compete com as
                                                                                                         importantes patógenos que impõem alto risco à saúde humana. Vale salientar o
                                                                                                         fato de que existe um grande número de espécies consideradas criptogênicas,
                                                                                                         demonstrando que ainda há desconhecimento sobre a natureza das introduções
      5. Parte da Rede Interamericana de Informação sobre Biodiversidade. Acesso em Jun/2017. Disponí-
      vel em: http://i3n.institutohorus.org.br/www/                                                      e que o número de espécies deve ser bem maior (Rocha et al., 2013). As áreas
      6. http://cisr.ucr.edu/africanized_honey_bee.html. Acesso em Jun/2017.                             portuárias são as que vêm sofrendo mais o efeito, em especial devido ao trans-
144                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   145




      porte das espécies seja pela água de lastro ou pela adesão aos cascos das em-          3.4.4. Poluição e mudanças relacionadas aos ciclos biogeoquímicos
      barcações, hospedando conjuntos bem conhecidos de espécies invasoras, prin-
                                                                                             3.4.4.1. Poluição por pesticidas
      cipalmente cracas e ascídias (Marques et al., 2013).
                                                                                             Qualquer substância ou mistura de substâncias destinadas a prevenir, destruir,
      Algumas espécies marinhas merecem destaque. Os corais-sol (Tubastraea cocci-           repelir ou mitigar praga ou erva daninha é um pesticida (Arias-Estevez et al.,
      nea e T. tagusensis) são espécies azooxanteladas atraentes pelas suas cores vis-       2008). Os pesticidas podem ser classificados de acordo com seu alvo, modo ou
      tosas, com origem no Pacífico e introduzidas na década de 1980 por meio de pla-        período de ação e composição química. Estima-se que menos de 0,1% dos pesti-
      taformas de exploração de petróleo (Paula & Creed, 2004), que vêm se alastrando        cidas aplicados às culturas realmente atinjam seu alvo. O restante se dispersa no
      por todo o litoral brasileiro e sobrepujando as espécies zooxanteladas nativas
                                                                                             meio ambiente, contaminando solos, água e ar e afetando, assim, os organismos
      (Santos et al., 2013). Em regiões como a Ilha de Búzios, no litoral de São Paulo e
                                                                                             não alvo de modo prejudicial (Pimentel & Levitan, 1986). Desfolhantes, desse-
      pertencente ao Parque Estadual de Ilhabela, e a Estação Ecológica dos Tamoios,
                                                                                             cantes e reguladores de crescimento de plantas usados para fins diferentes do
      no litoral sul do Rio de Janeiro, há registros de áreas completamente domina-
                                                                                             controle de praga, bem como tintas tóxicas utilizadas para evitar incrustações
      das por essas espécies (PSRM, 2017), levando a uma significativa diminuição da
                                                                                             em cascos de embarcações, também podem resultar em problemas ambientais.
      diversidade de espécies de costão rochoso e a um impacto ao longo da cadeia
                                                                                             Adicionalmente, muitos pesticidas podem persistir por longos períodos em um
      alimentar (PSRM, 2017). Diante da relevante alteração na paisagem e dos efeitos
                                                                                             ecossistema – inseticidas organoclorados, por exemplo, ainda eram detectáveis
      subsequentes causados pelo coral-sol, especialmente em unidades de conser-
                                                                                             em águas superficiais 20 anos após seu uso ter sido banido (Larson et al., 1997).
      vação, o Ibama está elaborando o Plano Nacional de Combate ao Coral Sol.
                                                                                             Ao entrar na cadeia alimentar, um pesticida persistente pode sofrer “biomagni-
      Assim como os corais-sol, que atuam como engenheiros ecossistêmicos nos                ficação”, isto é, acumulação nos tecidos de organismos atingindo concentrações
      ambientes que colonizam, o mexilhão Perna perna também é determinante das              maiores que no ambiente circundante (Brewer, 1979).
      comunidades de costões rochosos nos litorais sudeste e sul do Brasil – porém,
      supõe-se que Perna perna teria origem africana e que chegou ao país em navios          No Brasil, o uso intensivo de herbicidas é responsável por 45% do volume utili-
      do tráfico negreiro (Silva & Barros, 2011). Independentemente de sua pretensa          zado de pesticidas, seguido por fungicidas (14%) e inseticidas (12%). O mercado
      condição de invasor, Perna perna é muito cultivado e explorado artesanalmente          brasileiro de pesticidas experimentou uma expansão rápida na última década
      por populações costeiras, podendo ser considerada uma espécie naturalizada             (190%), em um ritmo de crescimento superior ao dobro do mercado global (93%),
      nos ambientes em que ocorre. Dentre os peixes, a introdução do peixe-leão (Pte-        colocando o Brasil no topo mundial, desde 2008. Entre 1964 e 1991, o consumo
      rois volitans) (Ferreira et al., 2015), de origem indo-pacífica, foi documentada re-   de agrotóxicos no país aumentou quase 300%, frente a um incremento de 80%
      centemente, mas causa apreensão por impactar severamente outros ambientes              na área plantada (MMA, 2000). Já no período entre 1991 e 2000, o crescimento
      coralíneos do Atlântico ocidental (Albins & Hixon, 2008).                              observado foi de aproximadamente 400%, face a uma ampliação de 8% na área
                                                                                             plantada (FAOSTAT, 2005).
      O número de registros de EEIs no Brasil provavelmente está longe de estabilizar,
      pois novas espécies continuam sendo adicionadas à base nacional de dados. Das          De acordo com a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), 936 mil tone-
      espécies aqui exemplificadas, estão incluídas entre as 100 piores invasoras mun-       ladas de pesticidas foram utilizadas na safra 2010/2011, envolvendo transações
      diais (Lowe et al., 2004): Leucaena leucocephala, Acacia mearnsii, Cyprinus carpio,
                                                                                             financeiras de US$ 8,5 bilhões entre 10 empresas que controlam 75% do mer-
      Sus scrofa e Achatina fulica, além dos gêneros Pinus, Hedychium, Prosopis, Aedes
                                                                                             cado no Brasil. A permissão para uso de sementes transgênicas nas culturas
      e Oreochromis. O comércio global e o aquecimento climático devem levar a um
                                                                                             e sua disseminação nas áreas agrícolas são causas associadas ao aumento do
      aumento no número de EEIs (Sala et al., 2000), assim como ao incremento da
                                                                                             consumo de pesticidas. Os resultados das análises de resíduos de pesticidas ali-
      quantidade de lixo flutuante no mar (Kershaw, 2016), tornando urgentes medidas
                                                                                             mentares realizadas pela Anvisa mostram que, em 2011, apenas 22% das 1.628
      de prevenção de introduções, controle e/ou erradicação das EEIs que ameaçam
                                                                                             amostras avaliadas estavam livres desses contaminantes. Destacou-se a pre-
      ecossistemas, habitats ou espécies. O Brasil, como signatário da Convenção In-
                                                                                             sença de pelo menos dois pesticidas que nunca haviam sido registrados no país,
      ternacional sobre Diversidade Biológica, tem essas medidas como parte de seus
                                                                                             o que sugere a entrada ilegal e deficiências nas políticas de controle (Rigotto et
      compromissos ratificados em 19947.
                                                                                             al., 2014). Os limites de resíduos permitidos, por exemplo, na água potável, são
                                                                                             significativamente superiores ao que é aceitável em países desenvolvidos, como
                                                                                             o caso da União Europeia (Figura 3.18). É importante ressaltar que muitos desses
      7. http://www.mma.gov.br/estruturas/sbf_chm_rbbio/_arquivos/cdbport_72.pdf
146                                                                                                                                                                             1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   147




      produtos têm sido caracterizados como cancerígenos e proibidos em diversos                                Os pesticidas podem afetar o solo e sua biota por contato direto ou indiretamente,
      países, apesar de no Brasil sua utilização ter crescido nos últimos anos. A con-                          por volatilização, lixiviação e dispersão (Andréa, 2010). A toxicidade de um pro-
      taminação humana e ambiental por agrotóxicos está longe de ser um problema                                duto químico depende do tempo de exposição, da susceptibilidade do organismo,
      simples, muito em parte pela diversidade de determinantes (sociais, econômicos                            da concentração, de características do composto químico e de suas combinações
      e culturais) que o permeiam (Peres & Moreira, 2007).                                                      com fatores ambientais (Fent, 2004).

                                                                                                                Apesar da posição atual do Brasil como o maior consumidor mundial de pestici-
                                                                                                                das, os efeitos colaterais no ecossistema edáfico têm sido pouco estudados em
         A     Glifosfato (herbicida)           B     2,4 - D (herbicida)      C      Atrazina (herbicida)
                                                                                                                relação aos organismos não alvo. As publicações pioneiras sobre testes ecotoxi-
                                                                                                                cológicos do solo utilizando organismos desse ambiente no país datam do final do
                                                                                     União        Brasil        século 20 e início do século 21 (Niva et al., 2016) e a primeira diretriz expedida pela
                                                                                   Europeia      (2µg/L)
                                                                                   (0,1µg/L)                    ABNT referente a análises ecotoxicológicas de solo surgiu 20 anos depois da pro-
                                                                                       20 vezes maior           mulgação do primeiro método padrão de testes para ambientes aquáticos no país.
                                                                               Acetato (inseticida/acaricida)




         União            Brasil (500 µg/L)      União    Brasil (30 µg/L)
       Europeia          5.000 vezes maior     Europeia 300 vezes maior              União        Brasil
       (0,1 µg/L)                              (0,1 µg/L)                          Europeia      (?µg/L)            Atmosfera
                                                                                   (0,1µg/L)    Sem limite
                                                                                               estabelecido
                                                                                                                                            Transporte de inseticidas pelo ar



      Figura 3.18. Brasil e União Europeia, limite máximo de resíduos (µg/L) permitidos em água potável.
      A) Glifosato, o agrotóxico mais vendido no Brasil; B) 2,4-D é o segundo agrotóxico mais vendido no
      país e C) Acetato e Atrazina ocupam, respectivamente, o 3º e o 7º lugar na lista dos agrotóxicos mais                                                                                             Chuva
      vendidos no Brasil e sua utilização está proibida na União Europeia desde 2003 e 2004 (Adaptado de
      Bombardi 2017: Geografia do Uso de Agrotóxicos no Brasil e Conexões com a União Europeia. FFLCH
      – USP, São Paulo.).                                                                                          Evaporação

                                                                                                                                             Vento

      Impactos no solo
                                                                                                                                    Pulverização
      Existem duas rotas principais pelas quais os pesticidas entram no solo: pulveri-                                                                         Escoamento superficial                                        Derramamentos

      zação do solo durante o tratamento da folhagem e a lavagem da folhagem tratada                             Solo
      (Otero et al., 2003) e liberação de granulados aplicados diretamente no solo (Lo-
                                                                                                                                                                       Água de drenagem
      pez-Perez et al., 2006) (Figura 3.19). No Brasil, como em outros lugares, os pes-                                     Lixiviação

      ticidas organoclorados (POCs) foram utilizados para controlar pragas e, assim,                                                                                                                      Rios / Lagos
      melhorar o rendimento de culturas durante a década de 1970. Incluído nesse
      grupo estão DDT, HCH, heptacloro, aldrina, dieldrina e endrin, sendo DDT e HCH                              Lençol freático

      os que foram mais amplamente empregados. Embora o uso de ambos tenha sido
      interrompido no país desde 1985, sua persistência deixou quantidades residuais
      no solo em muitas áreas (Rodrigues, 1997; D’amato et al., 2002). Atualmente, a
      utilização de DDT ainda é permitida em programas de saúde pública, no com-
      bate de vetores etiológicos (malária e leishmaniose) e emergências agrícolas.
                                                                                                                Figura 3.19. Trajetórias de um pesticida aplicado a uma cultura, englobando os compartimentos
      Já o tributilestanho (TBT), aplicado como biocida em tintas anti-incrustantes, foi
                                                                                                                aquático, terrestre e atmosférico (Adaptado de Swedish University of Agricultural Sciences. Disponí-
      banido internacionalmente em 2003 e no Brasil em 2007, mas também é ainda                                 vel em: https://www.slu.se/en/Collaborative-Centres-and-Projects/centre-for-chemical-pesticides-
      registrado no ambiente e na biota (Santos et al., 2011b).                                                 -ckb1/information-about-pesticides-in-the-environment-/pesticide-spread-in-the-environment/).
148                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   149




      Impactos em ambientes aquáticos continentais e costeiros                              formulações menos tóxicas para os seres humanos podem ser tóxicas para a
                                                                                            biodiversidade na região.
      Os pesticidas aplicados às culturas agrícolas eventualmente contaminam o meio
      aquático, sendo transportados por escoamento de chuva, rios e córregos, e as-
                                                                                            Além das atividades agrícolas, a urbanização desordenada gera fatores de con-
      sociados a macropartículas bióticas e abióticas (Colombo et al., 1990). Dados re-
                                                                                            taminação de reservatórios, que desempenham um papel importante no desen-
      lacionados à contaminação de água por atividades agrícolas constituem uma de-
                                                                                            volvimento econômico ao fornecer água para indústria, agricultura, consumo
      manda para a área de saúde humana (Rigotto et al., 2014) e ambiental no Brasil,
                                                                                            urbano e recreação (Tundisi et al., 1998) e que servem de refúgios para a fauna
      pois poluentes orgânicos persistentes ainda podem ser detectados na água 20
                                                                                            ameaçada em paisagens urbanas (Clements et al., 2006). Esses fatores incluem
      anos após o seu uso (USGS, 2010).
                                                                                            misturas complexas de poluentes (como poluentes emergentes, pesticidas, nu-

      Fatores como as propriedades do agente químico e as variáveis ambientais –            trientes e metais) que ingressam no reservatório devido ao escoamento superfi-
      tipo de solo, declividade, presença de cobertura vegetal e clima – influenciam o      cial de estradas, ruas, áreas verdes e instalações industriais, além de descargas
      transporte de pesticidas para o meio aquático. Alguns deles, como relevo com          de esgoto, saídas de plantas de tratamento de águas residuais, deposição aérea
      características de drenagem e solo arenoso, estão presentes em grande parte do        de substâncias originadas do escape de veículos e emissões industriais (abran-
      país fazendo com que a poluição do meio aquático seja acentuada (Dellamatrice         gendo compostos ácidos e metais) (Lopez-Doval et al., 2017).
      & Monteiro, 2014). Matas ciliares (remanescente natural ou área em restauração)
                                                                                            Como as águas costeiras recebem insumos de rios que, em alguns casos, circulam
      atuam como filtros, evitando ou reduzindo a percolação para os rios. No entanto,
                                                                                            em grandes bacias de drenagem e transportam nutrientes e contaminantes para
      no caso de um herbicida muito usado em cana de açúcar (Tebuthiuron), nem 100
                                                                                            o litoral, estes últimos podem ser introduzidos em áreas costeiras e marinhas
      metros de floresta nativa impediram a sua percolação, e este ainda ficou acumu-
                                                                                            (Perra et al., 2011). Adicionalmente, muitas áreas costeiras contêm depósitos de
      lado na vegetação (Bicalho et al., 2010). A adoção, pelos agricultores, de práticas
                                                                                            resíduos, como é o caso da planície costeira do Estado de São Paulo, onde compos-
      agrícolas mais racionais e de medidas como proteção das matas ciliares podem
                                                                                            tos organoclorados foram despejados por indústrias químicas durante a década de
      prevenir a contaminação dos recursos hídricos por pesticidas, sendo a forma
                                                                                            1970. Esses lixões, localizados em encostas e vales de ambientes rurais e urbanos,
      mais eficiente de controle da poluição agrícola nas condições locais.
                                                                                            são responsáveis pela poluição do solo e da água (Nascimento et al., 2004).
      Resíduos dos herbicidas simazina, metribuzina, metolacloro, trifluralina, atra-
      zina e dois metabolitos da atrazina, deisopropilatrazina (DIA) e deetilatrazina
                                                                                            3.4.4.2. Poluição por petróleo e derivados
      (DEA) foram pesquisados nas águas superficiais (represas e rios) e subterrâneas
      (poços de água de irrigação, poços de água potável) na região de Primavera do         As áreas litorâneas são os principais focos de extração de petróleo no Brasil,

      Leste, Mato Grosso (Dores et al., 2008). Todos os compostos foram detectados          como é o caso dos Estados da Bahia e do Rio de Janeiro. Entretanto, nas últimas

      pelo menos uma vez em amostras de água e a frequência maior de contaminação           três décadas, a descoberta de petróleo na Amazônia também culminou com a

      ocorreu em dezembro, durante o principal período de aplicação. Dessa forma,           extração na região (Lopes & Piedade, 2009). Da mesma forma, a expansão das

      os autores concluem que a contaminação dos recursos hídricos é predominan-            atividades de exploração para as regiões do pré-Sal em mar profundo na Bacia
      temente causada por poluição não pontual de pesticidas utilizados em culturas         de Santos ampliou enormemente a área coberta por essa prática (Figura 3.20).
      intensivas no Cerrado.                                                                As regiões petrolíferas estão sujeitas a riscos de acidentes e vazamentos, tan-
                                                                                            to durante a extração quanto no transporte, de modo que essa atividade deixa
      Na região da fronteira agrícola da Amazônia, Schiesari et al. (2013) observaram       suas marcas contaminantes não apenas nos solos e nas águas, mas igualmente
      que os produtores têm acesso variável aos recursos, ao conhecimento, ao contro-       na biota. Apesar de serem pouco frequentes, os eventos de maior magnitude
      le e aos incentivos para melhorar as práticas de manejo de pragas. Sem suporte        normalmente têm grande potencial impactante, o que se soma à contaminação
      técnico, o uso de pesticidas por pequenos proprietários desviou-se bruscamente        crônica derivada de pequenos vazamentos.
      das recomendações agronômicas, tendendo a uma sobreutilização de compos-
      tos. Em contrapartida, com nível superior de conhecimento e recursos técnicos,
                                                                                            3.4.4.3. Poluição por compostos inorgânicos
      e visando mercados mais restritivos, os produtores em larga escala mostraram
      maior adesão às recomendações técnicas e inclusive voluntariamente substituí-         As atividades agrícolas promoveram um aumento do consumo anual de fertili-
      ram os compostos mais perigosos. No entanto, ao longo do tempo, até mesmo             zantes em todo o globo, passando de cerca de 146 milhões de toneladas no início
150                                                                                                                                                                           1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   151




      dos anos 60 para 176 milhões de toneladas em 2010 (IFA, 2013). O Brasil é o quar-
      to maior consumidor global de fertilizantes (IFA, 2013). O consumo de nutrientes
      pela agricultura brasileira cresceu consideravelmente: em 1961 o país era ape-
      nas o 25º consumidor mundial e, em 1990, já ocupava o sétimo lugar no ranking.
      As vendas de fertilizantes no Brasil subiram 6% entre 1991 e 2012, atingindo
      29,5 milhões de toneladas em 2012 (Gomes, 2014) (Figura 3.21). Durante todo o
      processo de expansão da agropecuária brasileira, o consumo de fertilizantes foi
      sustentado pelo aumento da importação.

      O uso de nutrientes na produção de culturas é influenciado por fatores como cli-
      ma, solo, planta cultivada e condição socioeconômica dos agricultores. Em geral,
      sob todas as condições agroecológicas, a eficiência do uso de nutrientes pelas
      plantas cultivadas é inferior a 50%, o que faz com que grande parte desses nu-
      trientes seja perdida no sistema solo-planta, resultando em poluição ambiental.

      Entre os principais impactos ambientais associados ao uso de fertilizantes es-
      tão a lixiviação de nitratos em águas subterrâneas, a emissão de gases de efei-
      to estufa (óxidos de nitrogênio), solos poluídos com metais pesados tóxicos e o     Figura 3.20. Áreas de exploração de gás natural e petróleo no Brasil. Disponível em: https://uc.so-
      escoamento superficial de Nitrogênio e Fósforo, que causam eutrofização em          cioambiental.org/mapa

      ambientes aquáticos. A contaminação por nutrientes é proveniente também do
      processo de urbanização vigente no Brasil. Enquanto nos países desenvolvidos,
      situados em zonas temperadas, o uso intensivo de fertilizantes na agricultura é
      o principal motor do aumento da concentração de nutrientes no ambiente, a ra-
      pidez e a intensidade do processo de urbanização é questão relevante em países
                                                                                                                     15000
      em desenvolvimento, como o Brasil. A falta de saneamento básico e de trata-
                                                                                                                     13500
      mento de esgotos domésticos e outros efluentes, associada ao desenvolvimento
      urbano desordenado com redução de zonas ripárias, acarreta a contaminação                                      12000

      de ambientes aquáticos (Tromboni & Dodds, 2017). Como resultado, em 2008 já                                    10500




                                                                                           N + P2O5 + K2O (1.000t)
      havia o registro de mais de 400 zonas mortas em regiões costeiras do mundo,                                     9000
      sendo sete no Brasil (Diaz & Rosemberg, 2008).
                                                                                                                      7500

                                                                                                                      6000

                                                                                                                      4500

                                                                                                                      3000

                                                                                                                      1500

                                                                                                                         0




                                                                                                                             1950


                                                                                                                                    1955


                                                                                                                                           1960


                                                                                                                                                  1965


                                                                                                                                                         1970


                                                                                                                                                                1975


                                                                                                                                                                       1980


                                                                                                                                                                                1985


                                                                                                                                                                                          1990


                                                                                                                                                                                                    1995


                                                                                                                                                                                                              2000


                                                                                                                                                                                                                        2005


                                                                                                                                                                                                                                  2010


                                                                                                                                                                                                                                            2016
                                                                                                                                                                          Ano




                                                                                          Figura 3.21. Evolução do consumo aparente de N, P, K e Total de NPK no Brasil. Dados obtidos do
                                                                                          International Plant Nutrition Institute/IPNI (2018). Disponível em: http://brasil.ipni.net
152                                                                                                                                        1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   153




      Impactos no solo                                                                       Impactos em ambientes aquáticos continentais e águas subterrâneas

      A poluição do solo por nutrientes é um importante vetor de perda da biodiver-          A urbanização foi o principal vetor do aumento da concentração de nutrientes,
      sidade e de serviços ecossistêmicos relacionados à agricultura. Nota-se, por           havendo grande incidência mesmo quando se observa um modesto ritmo de
      exemplo, que fragmentos de Mata Atlântica adjacentes a culturas de uso inten-          crescimento urbano (Tromboni & Dodds, 2017). Além disso, a modificação no ci-

      sivo também estão susceptíveis à eutrofização (contaminação por P e Ca) que,           clo do nitrogênio, do carbono e do fósforo no entorno de córregos e outros corpos

      por sua vez, altera a estrutura da comunidade vegetal nativa e favorece a perda        d’água levam à contaminação da água. Por exemplo, a queima da vegetação ri-
                                                                                             pária pode ocasionar a elevação das concentrações de nitrogênio e fósforo inor-
      de espécies (Uzêda et al., 2016). Essa situação pode ter um efeito contrário na
                                                                                             gânicos (Vitousek, 1984; Kaufman et al., 1994; Williams et al.. 1997; Haridasan.
      produtividade dos cultivos provocando uma reação em cadeia, já que as mudan-
                                                                                             2001; Neill et al., 2006). As concentrações de cátions também são alteradas, uma
      ças na comunidade e na diversidade de espécies podem induzir o surgimento
                                                                                             vez que a química da água é altamente influenciada pelo mosaico de uso de solos
      de pragas na paisagem agrícola, comprometendo serviços ecossistêmicos es-
                                                                                             e o uso da terra nos biomas Amazônia e Cerrado (Markewitz et al. 2001, 2006).
      senciais – como a polinização e o controle biológico de pragas (Sujii et al., 2010;
      Harterreiten-Souza et al., 2014) – e, com isso, acarretando prejuízos significativos   As águas subterrâneas podem ser contaminadas após a lixiviação de produtos
      nas culturas (Oliveira et al., 2014). O uso de fertilizantes deve levar em conside-    químicos da superfície do solo para o aquífero e os efluentes de irrigação agrí-
      ração tanto o tipo de cultivo quanto as características do solo, além de barreiras     cola, assim como os efluentes industriais e domésticos (Andrade et al., 2011). As
      que minimizem os processos erosivos e o seu escoamento para os cursos d’água           mudanças nas práticas agrícolas nos últimos 50 anos (intensificação do uso de
      (Sousa et al., 2016).                                                                  fertilizantes, simplificação da paisagem, mecanização e drenagem) contribuíram
                                                                                             significativamente para aumentar as concentrações de substâncias poluentes
      Metais pesados tóxicos presentes em fertilizantes impactam os seres vivos por          em águas superficiais e subterrâneas brasileiras. A aplicação de fertilizantes
      meio de sua acumulação e circulação na cadeia trófica. De acordo com a Compa-          fosfatados é um importante vetor de contaminação por flúor em águas subterrâ-
      nhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental do Estado de São Paulo (Cetesb),            neas, diagnosticado, por exemplo, no Aquífero de Santa Maria, sistema Aquífero
      foram encontradas em São Paulo, até o final de 2012, 4.572 áreas contaminadas,         Guarani, na região central do Estado do Rio Grande do Sul (Mirlean et al., 2002;
      sendo aproximadamente 4% delas afetadas com resíduos industriais. Entre os             Marimon et al., 2013). Essa área é a maior produtora de tabaco do Brasil e tem
      contaminantes tóxicos, os metais estão em 4º lugar, atrás de contaminantes de          uma longa história de uso de fertilizantes.
      hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPA), solventes aromáticos e combus-
      tíveis líquidos.                                                                       3.4.4.4. Poluição atmosférica

      O arsênio (As) é um elemento tóxico que pode ser encontrado em resíduos antro-         Globalmente a queima de combustíveis fósseis é a fonte primordial de emissão
                                                                                             de gases para a atmosfera. Entretanto, o Brasil possui 40% da matriz energética
      pogênicos e em alguns ambientes geoquímicos (ocorre naturalmente nas rochas
                                                                                             considerada “limpa” (Brasil, 2015), sendo as mudanças no uso da terra uma das
      e no solo, na água e no ar). A mobilidade do arsênio nos solos depende de vários
                                                                                             principais fontes poluidoras (MCTI, 2016) (Figura 3.22). Em 2005, as emissões
      fatores que incluem potencial redox, mineralogia do solo, pH e a presença de
                                                                                             relacionadas às mudanças no uso da terra e à floresta chegaram a pouco mais
      outros ânions que competem com sítios de ligação no solo, como, por exemplo,
                                                                                             de 1,7 milhão (Gg) – aumento de mais de 50% em relação aos 15 anos anteriores.
      o fosfato. O fosfato aumenta a mobilidade do As em solos, competindo por locais
                                                                                             Em contrapartida, dados de 2010 indicam queda das emissões nesse período (~
      de adsorção e, assim, o arsênio pode se acumular no solo devido à aplicação de
                                                                                             300 mil Gg), que pode estar associada à redução dos níveis de desmatamento.
      fertilizantes. A ingestão de arsênio inorgânico contido na água potável é cancerí-
                                                                                             Já o setor de energia, apesar da pequena contribuição nas emissões de CO2 se
      gena, o que torna os casos de poluição um problema ambiental e de saúde públi-         comparado às mudanças no uso da terra (cerca de 290 mil Gg em 2005), no ano
      ca. Campos (2002) estudou a mobilidade do arsênio no solo na região de Jundiaí,        de 2010 alcançou a marca de 347 mil Gg – aumento de cerca de 20% (MCTI, 2016).
      São Paulo, entre 1998-2001 em função da aplicação de fertilizantes fosfatados. A       Somado a isso, destaca-se a urbanização em grandes cidades brasileiras e seus
      deterioração da qualidade do solo e das águas subterrâneas foi resultado princi-       efeitos sobre a emissão de CO2 (Artaxo et al., 2014), assim como a contribuição da
      palmente da sobredosagem de fertilizantes.                                             mineração (Fernandes & Pessôa, 2011).
154                                                                                                                                                                         1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   155




      As mudanças no uso da terra, em muitos dos casos, estão associadas ao setor
                                                                                                                                 +                                                      +
      agropecuário, que contribui para a emissão de outro gás importante, o metano                                                                                                           • Agropecuária
                                                                                                                                     • Mudanças no uso
                                                                                                                                                                                             • Mudanças no uso
      (CH4), que, em 2010, colaborou com aproximadamente 13 mil Gg lançados na                                             CO2         da terra e florestas                    CH4             da terra e florestas
                                                                                                                                     • Produção de energia
                                                                                                                                                                                             • Tratamento de resíduos
      atmosfera. Ao considerar setores como mudanças no uso da terra e florestas,                                                    • Processos industriais
                                                                                                                                                                                             • Produção de energia
                                                                                                                                 -                                                      -
      tratamento de resíduos e energia, no mesmo período, as emissões totais de me-
      tano atingiram a marca de 1.770 Gg, evidenciando a pouca expressividade desses                                             +                                                      +
      vetores como poluidores da atmosfera por CH4. Além de CO2 e CH4, outros gases                                                  • Mudanças no uso                  Compostos
                                                                                                                                                                                             • Uso de solventes e
                                                                                                                                       da terra e florestas              orgânicos
      de efeito estufa são emitidos na atmosfera em diferentes graus de intensidade,                                        CO       • Produção de energia             voláteis não
                                                                                                                                                                                               outros produtos
                                                                                                                                                                                             • Produção de energia
                                                                                                                                     • Agropecuária                      metânicos
      que variam de acordo com os setores envolvidos. A conversão de áreas naturais                                              -
                                                                                                                                     • Processos industriais              (NMVOC)
                                                                                                                                                                                        -
                                                                                                                                                                                             • Processos industriais

      em pastos e monoculturas tem afetado as taxas naturais de liberação de N2O a
      partir de solos manejados (Garcia-Montiel et al., 2003; Vasconcelos et al., 2004).                                         +                                                      +

                                                                                                                                                                                             • Produção de energia
                                                                                                                                     • Agropecuária
                                                                                                                                                                                             • Mudanças no uso
      Os eventos de queimadas, de origem antropogênica ou não, acontecem em di-                                            N2O       • Mudanças no uso                         NOX             da terra e florestas
                                                                                                                                       da terra e florestas
                                                                                                                                                                                             • Agropecuária
      versas regiões do país, sendo muito frequentes na Amazônia e no Cerrado, espe-                                                 • Processos industriais
                                                                                                                                                                                             • Processos industriais
                                                                                                                                 -                                                      -
      cialmente durante a estação seca. Durante esses eventos, ocorre um aumento da
      concentração atmosférica de CO e NO2 e partículas sólidas (Freitas et al., 2005).
                                                                                           *Dióxido de carbono (CO2), Monóxido de carbono (CO), Metano (CH4), Óxido nitroso (N2O), Óxidos de
      Os efeitos das queimadas na ciclagem do carbono e em outros componentes bio-
                                                                                           nitrogênio (NOx) e Compostos orgânicos voláteis não metânicos (NMVOCs).
      geoquímicos estão descritos nos itens 3.4.3 e 3.4.7 deste capítulo, mas é impor-
      tante destacar que a fumaça resultante das queimadas altera o ciclo da água          Figura 3.22. Principais gases* responsáveis pela poluição atmosférica e efeito estufa. Emissões na
                                                                                           atmosfera em um intervalo de 20 anos (1990 – 2010), de acordo com seis fontes poluidoras (setores):
      por reduzir a precipitação e contribuir para a circulação de poluição atmosférica
                                                                                           produção de energia, processos industriais, uso de solventes e outros produtos, agropecuária, mu-
      (Joly, 2007). A vulnerabilidade social a esses efeitos se reflete em indicadores     dança no uso da terra e florestas, e tratamento de resíduos. As estimativas de emissões foram rea-
      relacionados ao bem-estar humano (Ribeiro & Assunção, 2002). Por exemplo,            lizadas conforme orientação do Painel Intergovernamental de Mudança Climática (Intergovernmental
                                                                                           Panel on Climate Change/IPCC). Nos quadros, os setores situados próximos às pontas das setas (+)
      há maior incidência de doenças do aparelho respiratório devido ao aumento da
                                                                                           correspondem aos responsáveis pelas maiores contribuições nas emissões do respectivo gás; seto-
      frequência de queimadas na Amazônia (Silva et al., 2010, 2013). Assim como as        res situados na base das setas (-) têm menores contribuições nas emissões.
      queimadas, a procura por tratamento para doenças respiratórias também tem
      um viés sazonal (Pereira et al., 2011) (Figura 3.23), sendo a estação seca a época
      em que partículas são encontradas em maior concentração no ar (Alves et al.,
      2017). Tamanha é a relevância desta questão para o contexto socioambiental que                                    17,5%

      a poluição atmosférica por material particulado tem sido utilizada como ferra-
      menta de reconhecimento de áreas de risco para o monitoramento de mortes




                                                                                            Proporção de atendimentos
                                                                                                                        10,0%
      decorrentes desse tipo de poluição (Ignotti et al., 2007).

                                                                                                                        7,5%




                                                                                                                        5,0%



                                                                                                                                                                                                                            Faixa etária:
                                                                                                                        2,5%                                                                                                0 a 4 anos
                                                                                                                                                                                                                            5 a 64 anos
                                                                                                                                                                                                                            65 anos e mais
                                                                                                                                     Jul   Ago Set   Out Nov Dez Jan   Fev Mar Abr Mai Jun



                                                                                           Figura 3.23. Proporção mensal de consultas por doenças respiratórias para cada faixa etária de re-
                                                                                           sidentes no município de Alta Floresta, Estado de Mato Grosso, entre os anos de 2006 e 2007. Fonte:
                                                                                           Pereira, V. S.; Rosa, A.M.; Hacon, S.S.; Castro, H.A.; Ignotti, E.; 2011. Análise dos atendimentos ambu-
                                                                                           latoriais por doenças respiratórias no município de Alta Floresta – Mato Grosso – Amazônia brasilei-
                                                                                           ra. Epidemiol. Serv. Saúde, v. 20, p. 393-400.
156                                                                                                                                         1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   157




      3.4.5 Exploração e superexploração                                                    Regulamentações têm sido desenvolvidas visando diminuir ou eliminar a explo-
                                                                                            ração predatória, porém nem sempre atingem o propósito. Esse é o caso do mog-
      Produtos da biodiversidade vêm sendo explorados pelas populações humanas
                                                                                            no (Swietenia macrophylla), espécie madeireira altamente valiosa cuja extração
      para subsistência e comércio há milhares de anos. Muitos deles são negociados
                                                                                            na Amazônia é voltada principalmente para a exportação. As normas atuais que
      em escala nacional ou internacional, seguindo fluxos predominantes no sentido
                                                                                            regulamentam a extração de mogno – tamanho mínimo de corte de 60 cm de diâ-
      sul – norte, movidos pelas demandas de países desenvolvidos (Sand, 1997). O
                                                                                            metro, 20% de taxa de retenção das árvores de tamanho comercial, manutenção
      comércio pode envolver redes complexas de agentes formais ou informais, como
                                                                                            de no mínimo cinco árvores comerciais em 100 ha e 30 anos de ciclo de corte
      especialistas em armazenamento, beneficiamento, transporte, manufatura, pro-
                                                                                            – são insuficientes para manter sua exploração comercial sustentável (Grogan
      dução industrial, propaganda, exportação e venda no varejo, incluindo grandes
                                                                                            et al., 2014). Já a ausência de regulamentações e a força do mercado podem,
      empresas (TRAFFIC, 2012).
                                                                                            por um lado, resultar na destruição das populações, com consequente perda da
      A exploração econômica das espécies acima da capacidade de regeneração de             variabilidade genética e risco potencial de extinção da espécie. E, por outro lado,
      suas populações pode afetar não somente a espécie explorada, mas outras espé-         podem também favorecer o empobrecimento da comunidade em favor do au-
      cies associadas, assim como os serviços ecossistêmicos. As consequências mais         mento da abundância do organismo explorado, como é o caso da palmeira açaí
      diretas da utilização de produtos da biodiversidade, quando feita de forma in-        (E. oleracea). Inicialmente valorizada como fonte de palmito, a exploração ocasio-
      sustentável, são alterações nas taxas vitais – como taxas de sobrevivência, cres-     nava a destruição ou a degradação severa das populações. Porém, práticas de
      cimento e reprodução – dos indivíduos explorados, atingindo suas populações.          manejo destinadas a promover o adensamento populacional para incrementar a
      Outros efeitos, menos estudados e compreendidos, indicam que as comunidades           oferta de frutos acarretaram o empobrecimento das comunidades de fauna (We-

      e os ecossistemas também podem ser atingidos (Ticktin, 2004). Por exemplo,            instein & Moegenburg, 2004) e a redução de mais de 50% das espécies de árvores

      altos níveis de exploração de frutos de açaí (Euterpe oleracea) no estuário Amazô-    (Freitas et al., 2015).

      nico podem reduzir a diversidade de aves frugívoras (Moegenburg & Levey, 2003).
                                                                                            Mais de uma centena de espécies de plantas nativas do Brasil, principalmente
      Da mesma forma, o corte da palmeira juçara (Euterpe edulis) na Mata Atlântica
                                                                                            do Cerrado, são coletadas na natureza e comercializadas para a confecção de
      pode abalar a abundância de grandes aves frugívoras (Galetti & Aleixo, 1998). Os
                                                                                            arranjos florais após serem desidratadas. O grupo mais célebre é o das sempre-
      impactos têm sido detectados ainda na dinâmica de nutrientes, quando grandes
                                                                                            -vivas, que inclui espécies endêmicas de pequenas regiões, já raras ou amea-
      volumes de biomassa são removidos dos ecossistemas (Ticktin, 2004). Igualmen-
                                                                                            çadas (Giulietti et al., 1988; Giulietti et al., 1996; Bedê et al., 2018). No entanto,
      te, os efeitos top-down são um resultado direto da atividade pesqueira, que nor-
                                                                                            seu extrativismo comercial, que existe há quase um século, é uma importante
      malmente concentra as capturas em organismos de topo de cadeia e de maior
                                                                                            atividade econômica para uma complexa cadeia produtiva que se inicia na zona
      dimensão (Neto & Dias, 2015).
                                                                                            rural, se ramifica entre diversos Estados do Brasil e chega a 54 países. Segundo
                                                                                            a Secretaria de Comércio Exterior do Brasil, em cerca de 25 anos o país exportou
      Embora as comunidades rurais explorem um grande número de espécies da
                                                                                            mais de 12 milhões de toneladas de plantas secas ornamentais, atingindo o auge
      biodiversidade, o impacto negativo geralmente tem sido detectado quando há
                                                                                            na década de 1970. A partir daí, sobretudo de 2000 em diante, houve uma queda
      intensa comercialização do produto, muitas vezes ocasionando uma ameaça à
                                                                                            acentuada nas exportações. Paralelamente, observou-se o declínio das popula-
      persistência da espécie na natureza. O jaborandi (Pilocarpus spp.) é a única fon-
                                                                                            ções naturais e a redução na área de distribuição de várias espécies, culminan-
      te natural e viável economicamente de pilocarpina (Abreu et al., 2007), um dos
                                                                                            do na inclusão destas em listas de espécies ameaçadas, sendo o extrativismo
      produtos mais extraídos e exportados pela indústria farmacêutica (Caldeira et
                                                                                            predatório relacionado como a principal causa. O caso mais emblemático é o
      al., 2017). Devido à exploração predatória de suas folhas e ao desmatamento,
                                                                                            da sempre-viva pé-de-ouro (Syngonanthus elegans) – a espécie brasileira mais
      quatro das 17 espécies conhecidas de jaborandi são listadas como ameaçadas
                                                                                            visada pelo mercado nacional e internacional de plantas secas ornamentais –,
      de extinção (Martinelli & Moraes, 2013). O extrativismo predatório da palmeira
                                                                                            endêmica dos campos-rupestres de Minas Gerais (Reflora, 2017), ameaçada de
      juçara (E. edulis), que envolve o abate da planta para a extração do palmito – pro-
                                                                                            extinção (MMA, 2008) e cujo extrativismo é proibido por lei desde 2008.
      duto bastante apreciado na culinária – e que está associado ao desmatamento da
      Mata Atlântica, acarretou a drástica redução da distribuição das populações e a       A caça, apesar de sua grande importância para o fornecimento de proteínas e
      degradação das populações remanescentes, a tal ponto que a espécie figura, há         gorduras de origem animal para populações tradicionais que vivem nos diferen-
      mais de 20 anos, na lista de espécies ameaçadas (Matos & Bovi, 2002).                 tes biomas (Constantino, 2015), constituindo uma parte fundamental de suas
158                                                                                                                                        1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   159




      dietas (Stafford et al., 2017), pode resultar em impactos muito fortes (Peres,         pesca, outras espécies de grande porte começaram a exibir sintomas de colapso
      2000) quando extrapola a capacidade de reposição das espécies. A diminuição das        por exploração desordenada, como o tambaqui (Colosoma macropomum) e alguns
      populações caçadas pode desencadear efeitos como a interrupção de funções eco-         bagres migradores. A substituição de espécies especialistas de grande porte por
      lógicas essenciais destas espécies (por exemplo, polinização e dispersão de se-        generalistas de pequeno porte ocorreu também na Amazônia, mas mesmo agora
      mentes). Estima-se que a redução abrupta da fauna de vertebrados frugívoros de         alguns desses pequenos onívoros começam a emitir sinais de que os estoques
      grande porte gere, dentre outros impactos relevantes, a perda de 5 a 30% da bio-       podem estar sob pressão demasiada (Barthem & Goulding, 2007), como é o caso
      massa acima do solo em florestas-alvo da caça não sustentável (Peres et al., 2016).    do jaraqui (Semaprochilodus insignis).
      Todavia, os conceitos de florestas vazias (Robinson & Redford, 1991; Redford, 1992)
                                                                                             Apesar de as evidências de sobrexploração serem muito mencionadas para os
      estão sendo revistos mais recentemente por vários autores (Levi et al., 2009, 2011;
                                                                                             peixes, outras espécies da biota aquática amazônica sofrem igualmente os efeitos
      Iwamura et al., 2016; Pereira et al., 2017). Assim, apesar de dados históricos e de
                                                                                             históricos dos impactos antropogênicos (Castello et al., 2013). Entretanto, ações
      modelagens modernas indicarem que aproximadamente 25 milhões de mamífe-
                                                                                             voltadas à proteção e ao uso sustentável desses componentes da biodiversidade
      ros e répteis das 20 principais espécies caçadas na Amazônia foram abatidos para
                                                                                             aquática da Amazônia também demonstram alta capacidade de reverter quadros
      fins comerciais entre 1904 e 1969, suscitando todos os efeitos negativos já men-
                                                                                             muito negativos. Por meio da estruturação de sistemas de governança descentra-
      cionados, ações diversas mostraram-se eficientes para mitigar estes impactos,
                                                                                             lizada para a gestão de recursos pesqueiros, modelos participativos de manejo da
      ou mesmo revertê-los. Como muitas das espécies vulneráveis apresentam baixas
                                                                                             pesca sustentável revelam grande vigor e alta disseminação nestas primeiras dé-
      taxas de recuperação, o controle de seu comércio ou o banimento efetivo de sua
                                                                                             cadas do século 21, como o manejo comunitário do pirarucu (Castello et al., 2009,
      caça demonstram um resultado positivo na resiliência desses recursos (Antunes
                                                                                             2011) e o manejo de outras espécies da região (Arantes & Freitas, 2016).
      et al., 2016). Além disso, o efeito diverso da caça sobre diferentes espécies, com
      taxas específicas de recuperação, e a persistência de altas taxas de retirada de in-   A pesca em ambientes costeiros e marinhos é uma prática histórica que vem so-
      divíduos das mais importantes populações naturais ao longo das décadas, denota         frendo com a diminuição dos estoques pesqueiros, causada pela própria sobre-
      claramente que o manejo adequado dessa atividade pode garantir mais do que a           pesca, mas também por outros processos e atividades que levam à degradação
      persistência regional, mas o alcance de níveis de sustentabilidade local dos abates.   do meio. No mar, a pesca pode ser dividida em profissional de pequena escala
      Dessa forma, estaria garantida e permitida a manutenção desses costumes e tra-         ou baixa mobilidade (normalmente denominada artesanal e com predominância
      dições, que contribuem para a segurança alimentar de uma parte significativa da        de embarcações de pequeno porte, motorizadas ou não), profissional de grande
      população amazônica (Antunes et al., 2016; Pereira et al., 2017).                      escala (ou industrial) e esportiva, esta última representando um mercado emer-
                                                                                             gente. Outras formas de extração de pescado têm garantido a susbsistência de
      Os recursos pesqueiros também alcançam uma grande relevância para a segu-
                                                                                             comunidades tradicionais, como a captura do caranguejo uçá em manguezais
      rança alimentar, principalmente na Amazônia, onde a atividade pesqueira ocupa
                                                                                             (Neto & Dias, 2015) e de berbigão e outros bivalves em praias ou estuários (Silva-
      uma larga parcela da mão de obra regional (Almeida et al., 2001; Freitas & Rivas,
                                                                                             -Cavalcanti & Costa, 2011; Denadai et al., 2015).
      2006). Os ambientes aquáticos do bioma encontram-se ameaçados por vários
      fatores de peso, como a interrupção da conectividade aquática por diferentes           A ausência de uma estatística pesqueira nacional desde 2008 compromete uma
      motivos (desmatamentos, poluição, barramentos, etc.) e a sobrexploração dos            avaliação sobre a pesca no Brasil, enquanto dados diretos dos estoques captu-
      recursos aquáticos (Castello et al., 2013). Apesar da imporância socioeconômica        rados permanecem inexistentes. Em função desse cenário, temperado pelas in-
      da pesca na Amazônia e da grande diversidade de sua ictiofauna, a exploração           certezas institucionais do posicionamento dessa temática na estrutura do gover-
      pesqueira concentra-se em menos de 200 espécies (Barthem & Goulding, 2007).            no federal, o setor tem demonstrado uma estagnação (Neto & Dias, 2015; FAO,
                                                                                             2016). Essa estagnação é também causada pelo estado de sobre-explotação a
      Com uma produção anual estimada em 500 mil toneladas de pescado e maior                que os principais estoques pesqueiros nacionais estão submetidos (MMA, 2006).
      participação da pesca artesanal em contraposição à pesca comercial (Junk et            Segundo o Programa de Avaliação do Potencial Sustentável de Recursos Vivos da
      al., 2007; Souza et al., 2007), as evidências de sobrepesca começaram a ser de-        Zona Econômica Exclusiva (REVIZEE), dos 153 estoques avaliados, 23% estavam
      tectadas em várias partes da Amazônia, a partir das últimas décadas do século          plenamente explotados e 33% sobre-explotados (Viana, 2013).
      passado. Provavelmente, a primeira espécie a apresentar tais sinais tenha sido o
      pirarucu (Arapaima gigas), por volta das primeiras décadas do século 20. A partir      Para contrapor essa realidade, uma série de regulamentações têm sido coloca-
      dos anos 1970, no entanto, com a intensa introdução de novas tecnologias de            das em prática, como defesos, definição do tamanho mínimo de captura, proibi-
160                                                                                                                                                   1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   161




      ção de alguns petrechos de pesca e delimitação de áreas de exclusão de pesca,        produtos da biodiversidade é fundamental para a geração de renda e a sobrevi-
      mais recentemente consideradas como áreas de produção de pescado. Conflitos          vência das populações rurais e constitui importante fonte de produtos in natura
      com a população têm emergido na aplicação desses regramentos, que muitas             e insumos às populações urbanas. Produtos da biodiversidade são geralmente
      vezes são questionados pelos pescadores em função de aspectos regionais da           explorados por pessoas economicamente mais vulneráveis das comunidades,
      ocorrência ou da reprodução de uma dada espécie.                                     que são as mais dependentes da manutenção desses recursos para uso atual
                                                                                           e futuro. Portanto, a sobre-exploração dos produtos da biodiversidade afeta não
      A aquicultura tem se mostrado uma atividade relevante no âmbito mundial para         somente os indivíduos e as populações das espécies exploradas, a comunidade
      produção de proteína animal para o consumo humano, em complementação à               e o ecossistema dos quais fazem parte, mas também as pessoas no meio rural,
      pesca (FAO, 2016) que estagnou sua produção há três ou quatro décadas (Neto          muitas pobres, e que dependem desses recursos para seus meios de vida.
      & Dias, 2015; Siqueira, 2017). Com avanços tanto em áreas terrestres quanto
      marinhas, a prática tem diversificado os tipos de organismos cultivados, com
      ênfase especial nas algas. A atividade tem também buscado outros mercados            3.4.6 Mudanças no regime de fogo

      para os produtos gerados, como a indústria de cosméticos (colágeno), alimen-         Queimadas têm um papel fundamental no sistema climático ao influenciar os
      tícia (ágar) e aquarismo. Entretanto, a aquicultura tem potencial de geração de      padrões e os processos globais e locais dos ecossistemas, e o ciclo do carbono
      impactos, os quais necessitam ser identificados e minimizados. O conflito mais       (Silva et al., 2016). Nesse contexto, o Brasil é uma região-chave por ser uma das
      evidente é entre o cultivo de camarões (carcinicultura) e a conservação de man-      áreas do globo mais afetadas por queimadas (Bowman et al., 2011), com incên-
      guezais. Tradicionalmente, os tanques de cultivo de camarões são escavados em        dios naturais ocorrendo há milhares de anos nos diferentes ecossistemas (ver
      áreas de manguezal – uma área de proteção permanente –, levando à sua su-            Salgado-Labouriau & Ferraz-Vicentini, 1994 para Cerrado no Estado de Goiás e
      pressão. Além disso, o animal cultivado é de uma espécie exótica, com risco de       Pessenda et al., 2005 para Cerrado no Estado do Maranhão, Piperno, 1997 para a
      afetar a biodiversidade nativa. O uso de hormônios e antibióticos nos tanques        Amazônia, Behling et al., 2004 para Pampa) (Figura 3.24).
      acarreta uma contaminação do ambiente estuarino. Outros embates com a ma-
      ricultura (cultivo de organismos marinhos) remetem ao cultivo de moluscos, por
                                                                                                                          Cerrado                                  Caatinga
                                                                                                                 60.000                                 10.000
      exemplo, em áreas passíveis de eutroficação, como vem ocorrendo no Estado de                               50.000                                  8.000
                                                                                                                 40.000
      Santa Catarina, fato que impede a comercialização e o consumo do produto. De                               30.000
                                                                                                                                                         6.000
                                                                                                                 20.000                                  4.000
      fato, a eutrofização é um problema que também pode ser causado pela própria                                10.000                                  2.000
      maricultura, especialmente quando é realizada em águas rasas e calmas e o or-                                   0                                      0




                                                                                                                          Mar




                                                                                                                                                                  Mar
                                                                                                                          Nov




                                                                                                                                                                  Nov
                                                                                                                          Ago




                                                                                                                                                                  Ago
                                                                                                                          Dez




                                                                                                                                                                  Dez
                                                                                                                          Jun




                                                                                                                                                                  Jun
                                                                                                                          Mai




                                                                                                                                                                  Mai
                                                                                                                          Jan




                                                                                                                                                                  Jan
                                                                                                                          Abr




                                                                                                                                                                  Abr
                                                                                                                          Out




                                                                                                                                                                  Out
                                                                                                                          Fev




                                                                                                                                                                  Fev
                                                                                                                          Set




                                                                                                                                                                  Set
                                                                                                                          Jul




                                                                                                                                                                  Jul
      ganismo cultivado depende do oferecimento de ração, cujas sobras acumulam-
      -se no fundo do mar. Por outro lado, o cultivo de algas em áreas eutrofizadas tem                           6.000
                                                                                                                          Pantanal
                                                                                                                                                          1.200
                                                                                                                                                                   Pampa




                                                                                               Número de focos
      sido utilizado como uma estratégia para a depuração do ambiente.                                            5.000                                   1.000
                                                                                                                  4.000                                     800
                                                                                                                  3.000                                     600
                                                                                                                  2.000                                     400
      A exploração de produtos naturais derivados da biodiversidade tem sido reconhe-                             1.000                                     200
                                                                                                                      0                                       0
      cida como uma importante fronteira para o desenvolvimento tecnológico e para




                                                                                                                          Mar




                                                                                                                                                                  Mar
                                                                                                                          Nov




                                                                                                                                                                  Nov
                                                                                                                          Ago




                                                                                                                                                                  Ago
                                                                                                                          Dez




                                                                                                                                                                  Dez
                                                                                                                          Jun




                                                                                                                                                                  Jun
                                                                                                                          Mai




                                                                                                                                                                  Mai
                                                                                                                          Jan




                                                                                                                                                                  Jan
                                                                                                                          Abr




                                                                                                                                                                  Abr
                                                                                                                          Out




                                                                                                                                                                  Out
                                                                                                                          Fev




                                                                                                                                                                  Fev
                                                                                                                          Set




                                                                                                                                                                  Set
                                                                                                                          Jul




                                                                                                                                                                  Jul
      um uso menos agressivo do ambiente marinho (MS/OMS/MCT, 2010). As ativida-
      des de extração na natureza têm sido substituídas pela aquicultura ou pela pro-                            80.000
                                                                                                                          Amazônia
                                                                                                                                                        12.000
                                                                                                                                                                   Mata Atlântica

      dução em laboratório. Técnicas de engenharia genética e microbiológicas têm                                60.000                                 10.000
                                                                                                                                                         8.000
                                                                                                                 40.000
      sido empregadas para viabilizar a produção desses compostos ativos, utilizados                                                                     4.000
                                                                                                                 20.000                                  2.000
      largamente na indústria farmacêutica, cosmética e alimentícia.
                                                                                                                     0                                       0




                                                                                                                          Mar




                                                                                                                                                                  Mar
                                                                                                                          Nov




                                                                                                                                                                  Nov
                                                                                                                          Ago




                                                                                                                                                                  Ago
                                                                                                                          Dez




                                                                                                                                                                  Dez
                                                                                                                          Jun




                                                                                                                                                                  Jun
                                                                                                                          Mai




                                                                                                                                                                  Mai
                                                                                                                          Jan




                                                                                                                                                                  Jan
                                                                                                                          Abr




                                                                                                                                                                  Abr
                                                                                                                          Out




                                                                                                                                                                  Out
                                                                                                                          Fev




                                                                                                                                                                  Fev
                                                                                                                          Set




                                                                                                                                                                  Set
                                                                                                                          Jul




                                                                                                                                                                  Jul
      Embora existam exemplos bem documentados, principalmente de espécies ne-                                                       Mês                                                 Mês

      gativamente afetadas pelo extrativismo predatório, também tem sido comprova-                                                   2018   Máximo   Médio             Mínimo
      do que práticas habitualmente utilizadas por comunidades tradicionais e indíge-
      nas não tendem a comprometer as taxas vitais das populações exploradas (e.g.
                                                                                           Figura 3.24. Focos ativos de queimadas observadas nos biomas brasileiros entre os anos de 1998 e
      Giroldo & Scariot, 2015; Baldauf et al., 2015; Wadt et al., 2008). A exploração de   2018. Dados obtidos do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais/INPE (2018).
162                                                                                                                                                                                            1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   163




      Antes da ocupação do território, os incêndios eram iniciados por raios, resultan-
      do em regimes de queima (época e frequência) específicos em cada ecossistema,                                                        450          Cerrado                                                                    A
                                                                                                                                           400          Amazônia
      devido a características intrínsecas de inflamabilidade dos diferentes tipos de                                                                   Total




                                                                                                             Focos de incêndio (X 1000)
                                                                                                                                           350
      vegetação (Pivello, 2011). No entanto, com a ocupação do território e o uso do                                                       300
      fogo para diversas atividades, o regime de fogo passa a ser gradativamente mo-                                                       250
      dificado para a combinação de queimadas naturais e antrópicas com maior ou                                                           200

      menor frequência, incluindo o período sem chuvas (Dias, 2006). Desta forma, a                                                        150
                                                                                                                                           100
      composição de espécies, a estrutura e o funcionamento dos sistemas passam a
                                                                                                                                           50
      ser alterados, já que as espécies não são adaptadas ao fogo, mas a um regime
                                                                                                                                            0
      particular de fogo (Pausas & Keeley, 2009).




                                                                                                                                                 2000


                                                                                                                                                          2001


                                                                                                                                                                   2002


                                                                                                                                                                          2003


                                                                                                                                                                                 2004


                                                                                                                                                                                        2005


                                                                                                                                                                                                     2006


                                                                                                                                                                                                               2007


                                                                                                                                                                                                                         2008


                                                                                                                                                                                                                                    2009


                                                                                                                                                                                                                                              2010
      Vários estudos com foco na ocorrência de incêndios no Brasil destacam que,
      atualmente, a Amazônia e o Cerrado apresentam os maiores números de eventos
                                                                                                                                           10           Cerrado                                                                    B
                                                                                                                                           9            Amazônia




                                                                                                      Focos de incêndio (Nº 10.000 ha-1)
      de incêndios, relacionados principalmente a práticas de conversão da vegetação                                                                    Total
                                                                                                                                           8

      natural em pastagem e agricultura (Figura 3.25) (Davidson et al. 2012; MCTI 2016).                                                   7
                                                                                                                                           6
      Em particular, o Cerrado é apontado como um bioma ameaçado devido ao des-
                                                                                                                                           5
      matamento e às queimadas (Spera et al. 2016; Shlisky et al. 2009; Pivello 2011).                                                     4

      Além disso, as condições climáticas são fundamentais como vetor da ocorrência                                                        3
                                                                                                                                           2
      e da propagação do fogo. Espera-se para o Brasil, nas próximas décadas, uma
                                                                                                                                           1
      ampliação da probabilidade de eventos climáticos extremos, associado a um in-                                                        0
      cremento no potencial de incêndio e a temporadas de fogo mais longas (Liu et al.




                                                                                                                                                 2000


                                                                                                                                                          2001


                                                                                                                                                                   2002


                                                                                                                                                                          2003


                                                                                                                                                                                 2004


                                                                                                                                                                                        2005


                                                                                                                                                                                                     2006


                                                                                                                                                                                                               2007


                                                                                                                                                                                                                         2008


                                                                                                                                                                                                                                    2009


                                                                                                                                                                                                                                              2010
      2010). De acordo com Silva et al. (2016), há uma projeção de aumento sistemático
      de dias de perigo crítico de fogo, passando de cerca de 20% no presente para 28%
      em 2021-2050 e 32% em 2071-2100. Assim, a conversão da vegetação nativa por          Figura 3. 25. (A) número de focos de incêndio detectados por imagens de satélite e registrados pelo
                                                                                           Inpe na floresta amazônica e no Cerrado de janeiro a agosto de 2000 a 2010; (B) o mesmo número de
      espécies exóticas, com diferentes graus de inflamabilidade e de adaptação ao
                                                                                           focos de incêndio normalizados pelas respectivas áreas da floresta amazônica e do Cerrado (área da
      fogo, concatenada com um clima mais quente e seco, pode modificar significa-         Amazônia = 419.6943 milhões de ha; Cerrado = 203,6448 milhões de ha, segundo o IBGE. O número
      tivamente o regime, as características e a severidade do fogo, com alteração na      de pontos de fogo é proveniente de todos os satélites com sensores ópticos que operam na banda
                                                                                           térmica média de 4 µm recebida pelo Inpe, incluindo séries NOAA-AVHRR, série MODIS-TERRA, série
      capacidade de persistência das espécies nativas (Enright et al., 2015), resultando
                                                                                           MODIS-AQUA, GOES-10 e GOES-12, e MSG-2, de manhã, tarde, noite e madrugada (http://www.dpi.
      em impactos expressivos na biodiversidade (Kelly & Brotons, 2017).                   inpe.br/proarco / bdqueimadas /). Os valores de 2007 em diante podem ser um pouco subestimados
                                                                                           porque o NOAA-12 foi desalinhado naquele ano. Fonte: Pivello V R (2011). The use of fire in the cerrado
                                                                                           and amazonian rainforests of brazil: past and present. Fire Ecology, 7: 24-39.




                                                                                           3.4.7 Represamentos e mudanças no regime de inundação

                                                                                           As funções ecossistêmicas e a maioria das espécies de grandes rios sul-ameri-
                                                                                           canos dependem dos pulsos sazonais de inundação (Junk et al., 1989). Esses pul-
                                                                                           sos resultam de variações na precipitação nas bacias de drenagem e são bastan-
                                                                                           te heterogêneos no território nacional (Figura 3.26). A dinâmica natural dos rios
                                                                                           brasileiros tem sido profundamente impactada pela construção de reservatórios.
                                                                                           Além das barragens previstas, o Brasil já tem uma área maior do que a Bélgica
                                                                                           submersa por reservatórios (Fearnside & Pueyo, 2012). Barragens afetam a fau-
                                                                                           na aquática por bloquearem migrações (Barthem et al., 1991; Duponchelle et al.,
                                                                                           2016; Finer & Jenkins, 2012; Pelicice et al., 2015), fragmentarem as populações
164                                                                                                                                                 1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   165




      em subpopulações menores e isoladas – que podem se tornar inviáveis – e por             mas terrestres perdidos diretamente pela inundação e por distúrbios a jusante
      converterem habitats lóticos em habitats lênticos, para os quais as espécies lo-        (Manyari & Carvalho, 2007), os prejuízos ultrapassam o reservatório, atingindo
      cais não têm pré-adaptações (Agostinho et al., 2008). Além disso, elas eliminam         áreas terrestres vizinhas, pelos efeitos de borda e de fragmentação (Benchimol
      habitats únicos, como corredeiras e áreas rochosas que, muitas vezes, abrigam           & Peres, 2015a, b).
      espécies endêmicas (Lees et al., 2016; Winemiller et al., 2016). Por exemplo, a
      construção da represa de Belo Monte produziu um trecho de vazão reduzida de             Destacam-se, nesse contexto, as consequências da construção dos reservató-

      100 km a jusante da barragem, tendo eliminado, até agora, ao menos uma espé-            rios na ocupação e na sobrevivência humana. O Movimento dos Atingidos por

      cie de peixe endêmico, o Hypancistrus zebra (Lees et al., 2016; Ritter et al., 2017).   Barragens, de iniciativa popular, evidencia o doloroso processo de realocação de
                                                                                              comunidades em áreas diferentes daquelas onde criaram seus vínculos com o
      As barragens de armazenamento liberam água em intervalos determinados pela              território e seus pares.
      demanda de geração de eletricidade, atenuando os picos de cheias e secas e
      interrompendo os sinais naturais dos pulsos de inundação para os organismos
      aquáticos (Figura 3.27). Essas modificações levam à morte as árvores de posi-
      ções topográficas inferiores durante inundações prolongadas, como ocorreu no
      rio Uatumã, a jusante da barragem de Balbina (Assahira et al., 2017). Por reduzi-
      rem o pico regular das cheias anteriomente existentes, as barragens prejudicam
      muitas espécies de peixes comerciais importantes que se reproduzem em lagos
      de várzea (Fearnside, 2014a).

      As barragens retêm sedimentos e nutrientes, processo que é intensificado pela
      conversão de rios em reservatórios, como é planejado para muitos rios amazô-
      nicos (Fearnside, 2015a, b, 2016). Por exemplo, as barragens de Santo Antônio e
      de Jirau, no rio Madeira, diminuíram em 20% a média anual da concentração su-
      perficial de sedimentos suspensos no rio abaixo dessas barragens (Latrubesse et
      al., 2017) e as concentrações de P-total no rio Paraná decresceram cerca de 65%
      após a construção da represa de Porto Primavera (Roberto et al., 2009). Esses
      exemplos ilustram o efeito sinérgico que barragens podem ter com a redução
      da pluviosidade em ambientes a jusante – como deltas, estuários, manguezais
      e praias –, afetando a produtividade primária e levando a um comprometimento
      do balanço sedimentar, principal vetor da erosão costeira. Os nutrientes asso-
      ciados ao sedimento fornecem a base da cadeia alimentar que sustenta popula-
      ções de peixes. A retenção de sedimentos prevista em reservatórios planejados
      na Bolívia e, sobretudo, no Peru implica na diminuição de populações de peixes
      no rio Amazonas no Brasil (Forsberg et al., 2017). Em decorrência da redução
      de aportes de nutrientes, os pulsos de inundação provocam a “oligotrofização”
      das planícies alagáveis localizadas a jusante das barragens. Outros impactos são
      relacionados à liberação de água com pouco oxigênio de represas de armazena-
      mento (Fearnside & Pueyo, 2012), com efeito devastador sobre as populações de
      peixes a jusante (Fearnside, 2001).

                                                                                              Figura 3.26. Curvas do pulso de inundação, média diária e desvio padrão (1970 a 2010) em 18 esta-
      Aos impactos das próprias barragens sobre os ecossistemas aquáticos somam-
                                                                                              ções distribuídas no território brasileiro (elaborado por J. Schöngart).
      -se outras formas de degradação, como poluição, eutrofização, sobrepesca e
      mudanças climáticas (Castello et al., 2013; Val et al., 2016). Além dos ecossiste-
166                                                                                                                                                                1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   167




                                                                                                           bilhões). Esse setor demanda projetos de infraestrutura, indústria manufatureira
                                                                                                           e produção de alimentos (indústria de fertilizantes), mas tem sido associado à de-
                                                                                                           gradação ambiental, com profundos impactos nos ecossistemas e nas paisagens.

                                                                                                           O Brasil detém um enorme potencial para a mineração (Figura 3.28), mas apesar
                                                                                                           de seguir um marco regulatório complexo, desastres como o ocorrido em Maria-
                                                                                                           na em 2015 (Quadro 3.5) não são incomuns e podem alcançar proporções ines-
                                                                                                           peradas a uma distância de até 700 km de seu epicentro (Fernandes et al., 2016;
                                                                                                           Ross et al., 2016). A despeito de seu grande potencial, a exploração mineral no
                                                                                                           leito marinho ainda é incipiente, com interesses voltados para algas calcárias em
                                                                                                           regiões costeiras (rodolitos) ou em montes marinhos submersos (Lithothamnium
                                                                                                           calcareum), nódulos polimetálicos em regiões profundas ou mesmo areia para
                                                                                                           utilização em projetos de engorda de praias. Os grandes desafios tecnológicos
                                                                                                           associados à importância e à fragilidade desses ambientes, em especial os de
                                                                                                           mar profundo, fazem da exploração mineral no mar um tema ainda muito con-
                                                                                                           troverso e passível de estudos mais aprofundados.




      Figura 3.27. Alterações do pulso monomodal de inundação (mediana com quartis de 25% e 75%
      e amplitude média) para períodos antes (preto) e após (vermelho) do início da operação de usinas
                                                                                                           Figura 3.28. Distribuição espacial de minas (em preto) no Brasil. (a) projetos de mineração existentes
      hidrelétricas em quatro rios de diferentes regiões do Brasil. Dados obtidos da Agência Nacional de
                                                                                                           e (b) projetos de mineração existentes e planejados. Fonte: Villén-Pérez S et al. (2018). Mining code
      Águas (elaborado por J. Schöngart).
                                                                                                           changes undermine biodiversity conservation in Brazil - Supplementary Material. Environmental
                                                                                                           Conservation, 45 (1): 96-99 published by Cambridge University Press..


      3.4.8 Exploração mineral
                                                                                                           A retirada da vegetação das minas ocasiona diversos efeitos deletérios sobre a
      A preocupação ambiental foi manifestada pelo setor minerário durante a Cúpula                        biodiversidade, fragmentação do habitat, compactação do material exposto e bai-
      Mundial sobre o Desenvolvimento Sustentável, em 2002, onde se estabeleceu o                          xas taxas de infiltração e armazenamento de água no solo. Essas forças agem
      diálogo entre a mineração e a conservação da biodiversidade que, posteriormente,                     isoladamente ou de maneira sinérgica, podendo resultar também em processos
      culminou na publicação de um guia de boas práticas para o setor (IUCN/ICMM,                          erosivos, poluição da água e dos solos, deficiência de oxigênio em corpos d’água,
      2014). No Brasil, a sustentabilidade é uma exigência legal por meio da qual se bus-                  poluição sonora, introdução de espécies invasoras, mudanças na estrutura da
      ca o impacto líquido positivo de qualquer empreendimento minerário e, portanto,                      paisagem, fragmentação populacional, afugentamento das espécies e desestru-
      a adoção de estratégias que minimizem, mitiguem e recuperem os danos ambien-                         turação das comunidades locais e de seus saberes (Fernandes & Ribeiro, 2017).
      tais causados. O setor da mineração tem inegável valor social e representatividade                   Entretanto, a indústria da mineração em si, por ocupar áreas mais restritas e de
      na economia brasileira (em 2016 atuou na balança comercial do país com US$24                         menor escala, está sujeita a um maior controle e fiscalização (Quadro 3.6).
168                                                                                                                                              1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   169




                                          QUADRO 3.5                                                                                  QUADRO 3.6



      Desastre ambiental da barragem em Mariana/MG                                                      Demandas de sustentabilidade na mineração – Exemplo de Carajás

      O Em 5 de novembro de 2015, o colapso de uma barragem de rejeitos de                              As minas de ferro da Serra dos Carajás, implantadas na Floresta Nacional
      propriedade da Samarco Mining Inc. e operada pela mesma empresa, pro-                             de Carajás, têm sido continuamente monitoradas, assim como as áreas
      vocou uma onda de lama que originou o maior desastre de mineração do                              adjacentes. Passados 40 anos de sua implantação, as exigências dos ór-
      mundo. O violento tsunami de lama enterrou a pequena vila de Bento Rodri-                         gãos ambientais de controle têm sido devidamente atendidas, e um mo-
      gues em Mariana (MG), logo abaixo da barragem desmoronada. O desastre                             nitoramento contínuo da biodiversidade e do uso da terra é realizado. Até
      causou a morte imediata de 19 pessoas, deslocou outros milhares devido                            o momento 19,6% da área de canga, como é chamado o campo rupestre
      à perda de suas terras e atividades de geração de renda como plantações                           ferruginoso, foi suprimida pela mineração (Souza-Filho et al submetido).
      e pecuária (Fernandes et al. 2016). A entrada de ca. 50 milhões m3 de lodo                        No Brasil, a nova mina de ferro em Canaã dos Carajás, o projeto S11D,
      no canal do rio Doce imediatamente eliminou a vida de animais e plantas e                         respeita as demandas de sustentabilidade. As cangas são cuidadosamen-
      afetou fortemente o leito do rio e os habitats marginais com impactos pro-                        te estudadas (flora, fauna, paisagem), para embasar a conservação (Viana
      fundos na biodiversidade e no fornecimento de serviços ecossistêmicos. O                          et al. 2016). Uma atenção especial é dada aos serviços ecossistêmicos,
      lodo estendeu-se por mais de 600 km até alcançar o Oceano Atlântico, onde                         que refletem a biodiversidade, sobretudo a polinização e a dispersão de
      se espalhou com consequências ambientais e socioeconômicas imprevis-                              sementes. Neste empreendimento não há bacias de rejeito como na mine-
      tas (Neves et al. 2016; Queiroz et al. 2018). Dezenas de cidades tiveram seu                      ração tradicional e o conhecimento científico é subsídio para as decisões
      abastecimento de água abalado e a situação dos cidadãos impactados ainda                          sobre as questões ambientais.
      não foi resolvida anos após o ocorrido (Santos & Milanez 2017). O desastre
      provocou várias discussões econômicas, sociais e ambientais sobre as ope-
      rações de mineração no Brasil e no exterior. Mineração envolve os trade-of-
      fs mais importantes entre indústria e serviços ecossistêmicos / conservação
      da biodiversidade. Não obstante os benefícios privados e de curto prazo,                    3.4.9 Urbanização
      os danos aos ecossistemas pela mineração precisam ser mitigados e uma
                                                                                                  As cidades concentram atualmente 50% da população mundial e estimativas das
      ciência sólida deve ser desenvolvida para diminuir os impactos e levar a
      sociedade a rever os modelos atuais de mineração em um contexto global.                     Nações Unidas preveem que, até 2050, esse percentual atingirá 70% (Cedeplar/
      A reverberação dos estragos continua presente com medidas pouco efetivas                    MMA/PNUD, 2017a, 2017b). Nesse contexto, praticamente todos os grandes de-
      de restauração do ecossistema, com a mobilização de comunidades para                        safios da humanidade relativos a desenvolvimento, redução da pobreza, miti-
      manter seus meios e formas de vida. O desastre e suas implicações lan-
                                                                                                  gação e adaptação às mudanças climáticas serão também problemas urbanos.
      çaram luz sobre a demanda urgente de uma governança mais apropriada
      e uma gestão cuidadosa da mineração. Faz-se necessário um modelo que                        No caso do Brasil, a alta concentração populacional em áreas urbanas (acima
      permita um forte controle social, em particular em um país que detém uma                    de 80%, em 2017; Cedeplar/MMA/PNUD, 2017a, 2017b) indica a necessidade de
      enorme responsabilidade por sua megadiversidade.                                            priorizar a construção da capacidade de planejamento e políticas de adaptação
                                                                                                  que visem à redução da vulnerabilidade socioambiental – especificamente no
                                                                                                  que se refere à qualidade habitacional e de infraestrutura, o nível de preparação
                                                                                                  da população para lidar com as mudanças ambientais (envolvendo fatores como
                                                                                                  educação, cultura, renda, solidariedade), a qualidade dos serviços de emergên-
                                                                                                  cia e outras respostas institucionais. Mais de 70% da população brasileira está
                                                                                                  condensada na área do bioma Mata Atlântica (Figura 3.29).

                                                                                                  A população urbana brasileira deverá apresentar crescimento absoluto nas pró-
                                                                                                  ximas décadas, com posterior diminuição do ritmo e eventualmente reversão
      As imagens acima apresentam o processo de reabilitação da calha do rio Doce com o uso       (para declínio) em algum momento em torno de 2040 e 2050. Nesse sentido, a
      de espécies exóticas (A, B). Em A observar a quantidade de matéria morta no leito do rio.
                                                                                                  forma de ocupação e distribuição da população em espaços urbanos potencializa
      Fotos: GW Fernandes                                                                         tanto a criação de espaços de risco e vulnerabilidade socioambiental – por exem-
                                                                                                  plo, por meio da invasão de áreas de risco pelas camadas mais pobres – quanto
170                                                                                                                                                          1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   171




      a degradação da biodiversidade e de serviços ecossistêmicos por diferentes es-                           (sobretudo os relacionados à saúde e à Previdência Social) são mais elevados do
      tratos da população. Tal ocupação, que engloba desde assentamentos informais                             que os de sustento dos jovens (Queiroz et al., 2016).
      por populações carentes até condomínios fechados por aqueles de alto poder
      aquisitivo, já mostra diversos problemas, como falta de água e poluição do solo,                         Tal cenário é importante para a definição do potencial de vulnerabilidade popu-
      dos corpos hídricos e do lençol freático. Destaca-se a busca por novas áreas ao                          lacional. É provável que os grupos etários com piores condições de saúde, parti-
      redor dos grandes centros urbanos que podem levar a um aumento dos conges-                               cularmente os idosos e as crianças, sejam mais suscetíveis a possíveis choques
      tionamentos e do tempo gasto para deslocamento. A tendência é a de que esse                              causados pela deterioração da situação ambiental e pelas mudanças climáticas,
      cenário potencializará a criação ou a reprodução futura de situações de vulnera-                         e tenham menor propensão e capacidade de buscar alternativas à piora nas con-
      bilidade socioambiental em áreas urbanas.                                                                dições de vida. Nota-se ainda, conforme Queiroz et al. (2016), que, apesar das
                                                                                                               grandes mudanças na estrutura etária rumo ao processo de envelhecimento, a
                                                                                                               pressão pelos serviços públicos pertinentes às faixas etárias jovens – como edu-
                                                                                                               cação, saúde e nutrição –, irá persistir pelas próximas décadas, podendo levar à
                                                                                                               permanência de condições de vulnerabilidade socioambiental, principalmente no
                                                                                                               que se refere ao acesso a saneamento básico.

                                                                                                               Essas tendências demográficas nas áreas urbanas brasileiras podem agravar
                                                                                                               situações de vulnerabilidade populacional e de aumento da desigualdade e po-
                                                                                                               breza, que tendem a pressionar a ocupação de espaços de alto valor ambiental,
                                                                                                               levando ao incremento da degradação da biodiversidade e dos serviços ecossis-
                                                                                                               têmicos. Um crescimento da população em algumas áreas com maior densi-
                                                                                                               dade populacional, por exemplo, pode ampliar ainda mais a escassez de esgo-
                                                                                                               tamento sanitário e de água para consumo humano (ANA, 2007), prejudicando
                                                                                                               significativamente as atividades econômicas e os indicadores sociais e de saúde.
                                                                                                               A pressão perpassa diferentes estratos socioeconômicos; de fato, uma contra-
                                                                                                               dição das cidades brasileiras é o aumento concomitante da precariedade de as-
                                                                                                               sentamentos informais e a propagação de condomínios fechados de alta renda,
                                                                                                               ambos resultando em pressões antropogênicas importantes sobre o ambiente.
                                                                                                               Outros exemplos marcantes são a expansão sobre a floresta amazônica na região
                                                                                                               metropolitana de Manaus, desencadeada pela abertura de uma ponte sobre o
                                                                                                               rio Negro em 2011 (Ramos, 2015), bem como a ampliação da cidade do Rio de
                                                                                                               Janeiro em direção ao seu vetor sul, e Belo Horizonte rumo ao seu centro admi-
                                                                                                               nistrativo no setor norte.
      Figura 3.29. Rodovias e áreas urbanas do Brasil em 1992 e 2010, detectado por imagens de satélite
      usando iluminação noturna. Fonte: Lapola D M et al. (2014). Pervasive transition of the Brazilian lan-
      d-use system. Nature Climate Change, 4: 27-35.                                                           Nesse sentido, as políticas públicas devem ser sensíveis à identificação de ações
                                                                                                               específicas para ordenar a ocupação urbana e aumentar a resiliência de espaços
                                                                                                               com alto valor ambiental – em termos de estoque de biodiversidade e produção
      Esse ritmo de crescimento trará consequências críticas na composição popula-
                                                                                                               de serviços ecossistêmicos, sobretudo nas grandes regiões metropolitanas. Em
      cional, com uma proporção menor de dependentes na economia (especialmente
                                                                                                               particular, os planos diretores municipais nessas regiões devem, como ferra-
      de menores de 15 anos de idade) vis-à-vis produtores (população economica-
                                                                                                               menta de organização e gestão do território em diálogo com o Zoneamento Eco-
      mente ativa). Conforme Barbieri (2013), isso se explica principalmente pela drás-
                                                                                                               lógico-Econômico realizado em caráter mais regional, constituir instrumentos
      tica redução da fecundidade no Brasil, a qual também engendrará um rápido
                                                                                                               que facilitem a criação de serviços e infraestrutura em novos assentamentos, de
      processo de envelhecimento. Essas mudanças demográficas são relativamente
                                                                                                               forma a assegurar e incrementar a resiliência de áreas ocupadas que tenham
      homogêneas entre os municípios brasileiros e tendem a aumentar os gastos com
                                                                                                               alto valor ambiental.
      transferências governamentais – dado que os custos de manutenção dos idosos
172                                                                                                                                    1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   173




      Grupos populacionais mais vulneráveis em áreas urbanas são, ao mesmo tempo,         urbanístico pelo Estado e as vantagens locacionais desses espaços com relação à
      aqueles com menor peso e representatividade em decisões de políticas públicas       periferia” (PINHO e FREITAS, 2012, p. 03). De fato, Cedeplar/MMA/PNUD (2017a,
      e aqueles com maior dificuldade de acesso a serviços e infraestrutura. São, em      2017b) relatam, entre unidades de conservação (UCs) de proteção integral e de uso
      particular, aqueles situados em espaços onde os custos de implantação de um         sustentável, a existência de 26 na RMBH, seis na RMBE, 34 na AEB, 93 na RMRJ
      sistema de saneamento básico amplo são mais altos. Dessa forma, o ritmo lento       e 38 na RMSP. Em todas as regiões analisadas, as UCs de uso sustentável são
      de crescimento da taxa de cobertura de saneamento no Brasil pode continuar pe-      mais vulneráveis à expansão urbana se comparadas àquelas de proteção integral.
      las próximas décadas, aumentando ainda mais a vulnerabilidade socioambiental        Essa situação se reproduz em suas respectivas zonas de influência e, mantidas as
      desses grupos.                                                                      circunstâncias atuais, a previsão para 2030 é a de que as manchas urbanas con-
                                                                                          tinuem avançando sobre as UCs nas RMs (Cedeplar/MMA/PNUD, 2017a, 2017b).

      Vetores antropogênicos urbanos de degradação da biodiversidade e dos serviços
                                                                                          No caso específico da RMBE, as duas UCs inseridas em seus limites já se en-
      ecossistêmicos
                                                                                          contram pressionadas pela invasão do tecido urbano em 2016, principalmente
      A acelerada urbanização brasileira entre os anos 1960 e 1980 ocorreu pela com-      no Parque Estadual do Utinga (Figura 3.29). As previsões de expansão da man-
      binação do intenso crescimento natural (alta fecundidade das mulheres em dé-        cha urbana nos anos 2020 e 2030 na RMBE indicam tendência de crescimento
      cadas passadas) e grandes fluxos migratórios, especialmente de natureza rural       em direção à UC Refúgio de Vida Silvestre Metrópole da Amazônia (Cedeplar/
      – urbana. Mais recentemente, com o declínio da fecundidade, a migração tem se       MMA/PNUD, 2017a, 2017b). O que deve ser considerado também não é somente
      tornado cada vez mais relevante para a explicação do aumento da urbanização.        o avanço do tecido urbano, mas a forma como esse crescimento tem ocorrido. Há
      Existe, no entanto, uma mudança substantiva na natureza desses fluxos, com a        sérios problemas relacionados ao saneamento básico e merece destaque o fato
      diminuição daqueles de natureza rural – urbano (em função do estoque menor          de a UC em questão estar inserida numa região com potencial hídrico (Cedeplar/
      de população em áreas rurais e da redução dos fluxos migratórios interregionais,    MMA/PNUD, 2017a, 2017b).
      sobretudo os originários da região Nordeste) e o incremento dos fluxos urbano
      – urbano, ou seja, envolvendo áreas urbanas de diferentes tamanhos. Há, ainda,      Em relação a Brasília e entorno (ADE) há, tanto dentro quanto fora da mancha ur-
      importantes fluxos migratórios intrametropolitanos, tanto entre o núcleo e a pe-    bana, inúmeras UCs, dentre as quais se destacam o Parque Nacional de Brasília,
      riferia quanto internamente nos municípios.                                         a Reserva Biológica da Contagem e a Estação Ecológica de Águas Emendadas. A
                                                                                          figura 3.29 revela a presença de tecido urbano próximo aos limites dessa última
      Um dos resultados desse padrão histórico de ocupação urbana tem sido o cresci-      em 2016. Os dados dos anos 2020 e 2030 não sinalizam, contudo, possibilidades
      mento acelerado da mancha urbana, com a consequente conversão de áreas ver-         de expansão urbana nessa área (Cedeplar/MMA/PNUD, 2017a, 2017b). Os prin-
      des em habitação e infraestrutura, a transformação de rios em vias urbanas e a      cipais vetores de expansão seguem fluxo de crescimento em direção às UCs, o
      diminuição da qualidade ambiental das cidades, de forma geral. Cedeplar/MMA/        que ressalta a necessidade de cumprimento dos aspectos legais definidos para
      PNUD (2017a, 2017b) descrevem como a dinâmica de expansão de cinco regiões          as Áreas de Proteção Ambiental nas esferas federal e estadual para a proteção
      metropolitanas (RMs) brasileiras tem pressionado áreas de valor ambiental e         de reservas naturais (Cedeplar/MMA/PNUD, 2017a, 2017b).
      mostram a resultante pressão sobre a biodiversidade e os serviços ecossistêmi-
      cos. As cinco RMs estão inseridas nos três mais relevantes biomas brasileiros,      Ainda conforme Cedeplar/MMA/PNUD (2017a, 2017b), a mancha urbana da RMBH
      em termos de tamanho e diversidade biológica: Amazônia (Belém – RMBE); Cer-         é a que mais cresceu ao longo dos últimos 16 anos, e essa tendência deverá perma-
      rado (Brasília – Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e En-      necer nas próximas duas décadas (Figura 3.29). A RMBH é cercada por diversas UCs
      torno – AEB); Mata Atlântica (Rio de Janeiro – RMRJ e São Paulo – RMSP); e zona     e muitas delas encontram-se pressionadas pelo avanço das áreas urbanas. Obser-
      de contato entre Cerrado e Mata Atlântica (Belo Horizonte – RMBH) (Figura 3.29).    va-se a expansão dos equipamentos urbanos sobre algumas UCs nas porções norte
      Esses biomas representam cerca de 85% do território nacional (49% Amazônia,         e sul – neste último caso, principalmente na área compreendida pelas Estações
      23% Cerrado e 13% Mata Atlântica; IBGE, 2004).                                      Ecológicas Fechos e Cercadinho, além do Parque Estadual Serra do Rola Moça.

      O avanço da mancha urbana sobre os biomas das RMs se deve a diferentes razões,      A RMSP atingiu os limites geográficos da Serra da Cantareira na porção norte e
      como “a insuficiência das políticas habitacionais de baixa renda, a pressão por     da Serra do Mar na porção sul, ficando constrita entre essas duas unidades de
      moradia de baixo custo, o crescente valor dos terrenos bem localizados, a baixa     relevo (Figura 3.29). As simulações de Cedeplar/MMA/PNUD (2017a, 2017b) indi-
      qualidade do transporte público nas áreas mais afastadas, o insuficiente controle   cam que ocorrerá expansão urbana na porção norte da RMSP, na área do Parque
174                                                                                                                                             1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   175




      Estadual da Cantareira – um importante repositório hídrico que abastece diver-       dústria, inovação e infraestrutura) e o 11 (cidades e comunidades sustentáveis)
      sos municípios da região metropolitana e que recentemente, nos anos de 2014 e        (UNDP, 2017). Aqui trataremos de alguns recortes dessas questões de infraes-
      2015, sofreu com as estiagens. Na porção sul da RMSP é prevista a evolução do        trutura e sua relação com a conservação biológica, no que tange ao sistema de
      tecido urbano em direção à Serra do Mar, até os limites de seu Parque Estadual,      transportes rodoviários e portuários.
      nas divisas dos municípios Embu-Guaçu, São Paulo e São Bernardo do Campo
      (Cedeplar/MMA/PNUD, 2017a, 2017b).

      Por fim, a RMRJ destaca-se por abrigar importantes refúgios de vida silvestre
      e parques, num espaço caracterizado pela urbanização desordenada em áreas
      entre as serras e o mar, como por exemplo, o Parque Nacional da Tijuca, o Par-
      que Estadual da Serra da Tiririca e a APA da Paisagem Carioca (Cedeplar/MMA/
      PNUD, 2017a, 2017b). As áreas que apresentam maiores pressões sobre as UCs
      estão concentradas nas cidades do Rio de Janeiro, São Gonçalo e Niterói (Figura
      3.30). No caso do Rio de Janeiro, identifica-se a criação de Parques Municipais e
      Estaduais como estratégia para manter refúgios naturais dentro do complexo ur-
      bano, embora existam aglomerados antigos que exercem pressão ambiental nas
      UCs. Essas UCs, além de prover o serviço ecossistêmico de proteção e/ou conser-
      vação dos recursos naturais, também são utilizadas para fins recreacionais, como
      lazer, ecoturismo e espaços para a prática de esportes e socialização. Na porção
      entre os municípios de São Gonçalo e Niterói há uma clara tendência de expansão
      do tecido urbano em direção ao Parque da Serra da Tiririca. Esses dois municípios
      mostram ritmo de crescimento acelerado, muito por conta do inchaço populacio-
      nal que a cidade do Rio de Janeiro passou ao longo das décadas passadas.

      Tanto em RMs costeiras quanto em municípios menores ao longo do litoral brasi-
      leiro registra-se a tendência de a população de baixa renda ocupar e adensar áreas
      irregulares, normalmente identificadas como Áreas de Preservação Permanentes
      pelo Código Florestal. Dentre essas áreas destacam-se as encostas e os mangue-
      zais. A ocupação em encostas agrava os riscos derivados dos deslizamentos de
      terras, comuns na Serra do Mar, por exemplo. Além disso, a própria ocupação leva
      a uma fragilização dos terrenos que aumenta as chances de deslizamentos. A in-
      vasão dos manguezais, por outro lado, pode vir acompanhada de sua supressão ou
      da construção de palafitas na sua interface estuarina. O não atendimento dessas
      áreas de moradia irregular por serviços públicos, como fornecimento de água,
      coleta e tratamento de esgotos e coleta e destinação final de resíduos sólidos,
      tem levado à contaminação dos corpos hídricos e do mar, comprometendo muitas
      vezes a própria disponibilidade de água para consumo ou lazer.


      3.4.10 Infraestrutura

      Os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) que passaram a vigorar
      em 2016 visam guiar as políticas e os recursos por parte do Programa das Na-
      ções Unidas para o Desenvolvimento durante os próximos 15 anos (UNDP, 2017).
      Vários desses objetivos dizem respeito às questões de infraestrutura, como o         Figura 3.30. Expansão urbana entre 2000 e 2016, simulação para 2020 e 2030 e sobreposição às UCs
      número 6 (água potável e saneamento), o 7 (energia limpa e acessível), o 9 (in-      de Proteção Integral nas RMs (Cedeplar/MMA/PNUD 2017a, 2017b).
176                                                                                                                                             1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   177




      O sistema rodoviário destaca-se como o principal modal de transportes de carga
      do Brasil (61%), com mais de 1,7 milhão km de malha viária (CNT/Sest/Senat,
      2016). Deste total, 211 mil km são pavimentados, havendo crescimento anual de
      1,5%. No que se refere a portos, o país possui atualmente 170 portos e terminais
      marítimos e fluviais, que movimentam cerca de 1 bilhão de toneladas de carga
      por ano, com destaque para petróleo e minério de ferro, escoando assim a maior
      parte do nosso comércio internacional (Webportos, 2017). Embora as rodovias e
      os portos sejam vitais para o desenvolvimento nacional, há a necessidade de es-
      tabelecer sistemas de transportes responsáveis, evitando danos à biodiversidade
      e à sociedade, na forma de degradação e perda de habitat, poluição ambiental,
      promoção de espécies invasoras, com consequentes danos financeiros, sociais
      e em saúde. Um exemplo emblemático foi a judicialização da expansão do Porto
      de São Sebastião, interrompida face aos impactos que traria e à precariedade do
      Estudo de Impacto Ambiental apresentado (Turra et al., 2017). Estima-se que 475
      milhões de exemplares de animais selvagens são mortos todos os anos nas rodo-
      vias e estradas brasileiras (Bager et al., 2016), incluindo uma maioria de espécies
      de médio e grande porte e ameaçadas de extinção.
                                                                                            Figura 3.31. Localização dos “portos organizados” brasileiros (Agência Nacional de Transportes
      Dentre os aspectos básicos relacionados à infraestrutura estão sua implementa-        Aquaviários/Antaq).

      ção, o monitoramento e o gerenciamento, regidos pela Lei nº 6.938 de 31/08/1981
      que dispõe sobre a “Política Nacional do Meio Ambiente, seus fins e mecanismos
                                                                                            3.5 INTERAÇÕES ENTRE OS VETORES DE MUDANÇAS NOS BIOMAS
      de formulação e aplicação, e dá outras providências”, na forma de seus instru-
                                                                                            BRASILEIROS
      mentos. A autonomia de análise e a segurança jurídica do processo vêm sendo
      e serão essenciais para um desenvolvimento sustentável e responsável do se-           Os vetores antropogênicos dominam a atual mudança na biodiversidade e nos
      tor de infraestrutura. Há a necessidade de assegurar a qualidade do processo          ecossistemas brasileiros. Em todos os biomas nacionais (incluindo sistemas ter-
      de avaliação de impacto ambiental, bem como um gerenciamento e uma res-               restres e aquáticos) e nos ecossistemas costeiros e marinhos vários fatores –
      ponsabilização sobre danos ambientais. Caso contrário, existe o risco de gerar        como perda e fragmentação de habitat, mudanças nos ciclos biogeoquímicos,
      consequências irreversíveis para a biodiversidade nacional e de não conciliar os      poluição, mudança climática, superexploração e espécies invasoras – ameaçam
      interesses por um desenvolvimento sustentável e ambientalmente responsável.           cada vez mais a biodiversidade, os serviços ecossistêmicos e seus benefícios
                                                                                            para a sociedade (Figura 3.32).
      No caso dos portos, embora a gestão ambiental portuária esteja sendo aprimo-
                                                                                            A análise do estado e das tendências dos diferentes vetores indica que a degrada-
      rada por meio de forte orientação governamental, como a Agenda Ambiental
                                                                                            ção de habitat tem sido a maior ameaça à biodiversidade de água doce, marinha
      Portuária, a nova lei dos portos (Lei Federal 12.815/2013) abriu espaço para a
                                                                                            e terrestre no Brasil. As atividades agropecuárias são as principais ameaças à
      construção de terminais privados fora dos já existentes “portos organizados” (Fi-
                                                                                            fauna em ambientes continentais, enquanto a superexploração (pesca-captura)
      gura 3.31). Esse fato gerou uma grande demanda por licenças ambientais, asso-
                                                                                            colocam em risco as espécies marinhas (Figura 3.33). Os vetores indiretos, como
      ciada a um movimento especulatório voltado à valorização da propriedade para
                                                                                            a expansão da agricultura, a demanda de energia e a urbanização, estão ligados
      posterior comercialização. O espalhamento dos impactos gerados por portos ao
                                                                                            a mudanças extensas no uso da terra e das paisagens naturais.
      longo da costa, em contraposição à intensificação ou ampliação do uso dos por-
      tos existentes, tem trazido preocupações quanto à qualidade do ambiente costei-       Com o tempo, no entanto, espera-se que a importância relativa dos vetores dire-
      ro, devido ao seu potencial de degradação: vazamento de combustível, perda de         tos mude e os efeitos da mudança climática devam aumentar significativamente.
      carga, vetor de espécies exóticas, dragagem e supressão de habitat.                   A relevância dos vetores de mudança da biodiversidade difere entre os sistemas
178                                                                                                                                                                                                                                                                        1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   179




      terrestres e aquáticos, mas há interações substanciais entre os ecossistemas em                                                                                                                            Vetores Diretos de Degradação da Biodiversidade e dos Serviços Ecossistêmicos

      escala de paisagem (por exemplo, alterações no uso da terra causam impactos,                                                   Bioma                Ambiente       Mineração
                                                                                                                                                                                         Superexploração de
                                                                                                                                                                                          Recursos Naturais
                                                                                                                                                                                                                  Uso do solo        Poluição
                                                                                                                                                                                                                                                     Infraestrutura e
                                                                                                                                                                                                                                                       Urbanização
                                                                                                                                                                                                                                                                            Mudanças
                                                                                                                                                                                                                                                                            Climáticas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Regimes de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Inundação
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Regimes do Fogo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Invasões
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Biológicas

      como poluição, em ecossistemas aquáticos).                                                                                    Amazônia
                                                                                                                                                          Terrestre
                                                                                                                                                          Aquático

                                                                                                                                                          Terrestre
      Reconhecer as interações entre os vetores diretos implica em que não somente                                                  Caatinga
                                                                                                                                                          Aquático

      os esforços de conservação centrados em um único vetor podem ser inadequa-                                                     Cerrado
                                                                                                                                                          Terrestre

                                                                                                                                                          Aquático
      dos e pouco efetivos, mas também em que há oportunidades para alinhar dife-                                                                         Terrestre
                                                                                                                                  Mata Atlântica
      rentes objetivos de conservação e uso dos recursos da biodiversidade. Os efeitos                                                                    Aquático                                                                                                                                                     ?
                                                                                                                                                          Terrestre
      cumulativos e sinérgicos dos vetores reforçam a necessidade de estratégias e                                                   Pampa
                                                                                                                                                          Aquático

      políticas de adaptação efetivas para melhor salvaguardar áreas protegidas sob                                                  Pantanal
                                                                                                                                                          Terrestre

                                                                                                                                                          Aquático
      múltiplos fatores de mudança, especialmente porque mudanças no uso da terra,                                              Bioma Marinho e           Terrestre
                                                                                                                                   Costeiro               Aquático                                                                                                                                  NA                NA
      invasões e clima devem impactar consideravelmente a função do ecossistema e
      a biodiversidade.                                                                                                        Impacto do vetor (cores)               Tendência atual e de um futuro próximo do vetor (setas)

                                                                                                                                                            Alto                             Aumentando       O impacto do vetor de transformação está aumentando continuamente ao longo dos últimos anos
                                                                                                                                                           Médio                               Estável        O impacto do vetor de transformação permanece estável nos ultimos anos, sem aumentar ou diminuir

                                                                                                                                                           Baixo                             Diminuindo       O impacto do vetor de transformação está diminuindo continuamente ao longo dos últimos anos
                           700                                                                                                                                                            Aumentando muito
                                                                                                                                                                                                              O impacto do vetor de transformação está aumentando em um ritmo cada vez maior, ano após ano
                                                                                                           A
                                                                                                                                                                                              rápido
                           600                                                                                                                                                ?             Desconhecido      Faltam informações acerca do impacto do vetor de transformação no bioma
                                                                                                                                                                             NA             Não se aplica
      Número de espécies




                           500

                           400
                                                                                                                                                                             Figura 3.32. Vetores de degradação da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos nos biomas bra-
                           300
                                                                                                                                                                             sileiros, em ambientes aquáticos e terrestres.
                           200

                           100

                             0                                                                                                                                               3.6 STATUS E TENDÊNCIAS DA BIODIVERSIDADE
                                   Atividade  Expansão    Energia     Poluição    Caça-    Queimadas Mineração     Turismo
                                 agropecuária urbana                             captura                         desordenado
                                                                                                                                                                             O Brasil é um país de dimensões continentais com estimativas de biodiversidade
                                                                                                                                                                             alcançando cerca de 42 mil espécies vegetais e 148 mil espécies da fauna (apro-
                           120                                                                                                                                               ximadamente 9 mil vertebrados e, no mínimo, 129.840 invertebrados (ICMBio,
                                                                                                          B                                                                  2016). Sua amplitude geográfica imprime considerável variabilidade ambiental
                           100
                                                                                                                                                                             de importância reconhecida para os padrões de biodiversidade aqui encontrados.
      Número de espécies




                           80
                                                                                                                                                                             Estima-se que cerca de 13% de todas as espécies do mundo estão distribuídas
                           60
                                                                                                                                                                             ao longo dos biomas brasileiros e, em alguns casos, apresentando elevado grau
                           40                                                                                                                                                de endemismo e ameaça (Brandon et al., 2005; Lewinsohn & Padro, 2005; Mit-
                           20                                                                                                                                                termeier et al., 2005). A abundância de habitats, com características e fragilida-
                                                                                                                                                                             des específicas, também é observada na Zona Costeira e Marinha – como praias
                             0
                                   Pesca-     Poluição   Transporte   Expansão  Turismo   Espécies   Mineração                                                               arenosas, costões rochosos, manguezais, marismas, recifes de coral, estuários,
                                   captura                             urbana desordenado exóticas
                                                                                                                                                                             pradarias, bancos de rodolitos, dentre outros – que abriga diferentes organismos
                                                               Vetores de degradação
                                                                                                                                                                             que, em conjunto, são responsáveis pela grande diversidade marinha registrada
                                                                                                                                                                             no Brasil. Praticamente todos os filos estão representados no ambiente marinho
                                                                                                                                                                             e alguns grupos apresentam espécies endêmicas e ao mesmo tempo ameaça-
      Figura 3.33. Principais vetores de degradação que ameaçam as espécies da fauna. (A) vetores de
      degradação que ameaçam 1.104 espécies avaliadas no ambiente continental, e (B) principais vetores
                                                                                                                                                                             das, como é o caso dos equinodermos (Machado et al., 2008).
      de degradação que ameaçam 159 espécies marinhas avaliadas (ICMBio 2016).
                                                                                                                                                                             Os esforços para o levantamento da biodiversidade marinha no Brasil vêm cres-
                                                                                                                                                                             cendo na medida em que diferentes grupos de pesquisa vão sendo nucleados no
180                                                                                                                                    1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   181




      país, diagnosticados predominantemente como reduzidos, nulos ou insuficientes
                                                                                                                           QUADRO 3.7
      há menos de 20 anos, dependendo do grupo taxonômico (Lewinsohn & Prado,
      2006). Desde as sistematizações e avaliações mais recentes (MMA, 2002; Amaral
      & Jablonski, 2005; Lewinsohn & Prado, 2006), o volume de informações regiona-         Ameaças às espécies da fauna e o comprometimento de serviços ecossis-
      lizadas aumentou com incentivos estratégicos como os Programas Biota Fapesp           têmicos essenciais ao bem-estar humano e à segurança alimentar: o caso
                                                                                            do tambaqui
      e Sisbiota Brasil (CNPq e agências estaduais de fomento).

                                                                                            A carne de peixe é a principal fonte de proteína consumida por ribeirinhos e
      Os vetores de mudanças apresentados nas seções anteriores atuam com maior
                                                                                            em grandes cidades da Amazônia, ultrapassando 800 g per capita/dia. Entre
      ou menor intensidade nos biomas brasileiros e seus impactos sobre a biodiversi-       as muitas ameaças à fauna aquática da região, o barramento de rios para
      dade surgem como uma resposta às interferências causadas nos ecossistemas.            construção de reservatórios (Fearnside, 2015) e a sobrepesca ainda são as
      Por exemplo, grande parte da flora e da fauna brasileiras encontra-se ameaçada        principais fontes de impacto sobre grande parte das espécies nativas de
      por vetores associados ao uso da terra, especialmente aqueles ligados à expan-        peixes. Devido à essa pressão, as populações de tambaqui (Colossoma ma-
                                                                                            cropomum Cuvier, 1818) vêm diminuindo progressivamente na região cen-
      são da fronteira agrícola, à agricultura intensiva e às práticas de manejo agrícola
                                                                                            tral da Bacia Amazônica, em virtude do avanço da pesca sobre pré-adultos e
      (aplicação de pesticidas e uso do fogo), além da expansão urbana e de obras de
                                                                                            jovens. O recrutamento das populações de tambaqui está sendo amplamen-
      infraestrutura (construção de estradas, reservatórios) que são as principais res-     te prejudicado, uma vez que a ausência de uma legislação capaz de evitar a
      ponsáveis pela perda de habitat (ICMBio, 2016; Martinelli & Moraes, 2013).            pesca dos indivíduos em estágios de crescimento menos avançados e que
                                                                                            têm grande potencial de fecundidade (Mounic-Silva, 2012) compromete a
      Nos ecossistemas aquáticos, ao considerarmos tanto os ambientes continentais          sobrevivência da espécie e a segurança alimentar das comunidades locais..
      quanto o bioma costeiro e marinho, o extrativismo, a superexploração, a urba-
      nização e a poluição constituem os principais vetores que comprometem a so-
      brevivência da fauna e da flora. Os peixes e os invertebrados de água doce são
      os grupos nos quais mais de 50% do total de espécies estão ameaçadas (IBGE,
      2004). Cabe destacar a relevância dessas espécies como objetivo de pesca para a                                       QUADRO 3.8
      subsistência de famílias que vivem em diferentes regiões do Brasil (Quadro 3.7).
      É importante salientar que, ao colocar em risco a sobrevivência das espécies da
      nossa fauna e flora, a pressão antropogênica exercida sobre os ecossistemas           Ameaças às espécies da flora e o comprometimento de serviços ecossistê-
                                                                                            micos essenciais ao bem-estar humano: o caso do capim dourado
      brasileiros – observada sobretudo devido ao desenvolvimento alcançado pelo
      país nas últimas décadas – compromete a manutenção dos serviços ecossistê-            O capim dourado (Syngonanthus nitens Ruhland) é utilizado por comunida-
      micos essenciais ao bem-estar humano (Quadro 3.8).                                    des locais em diferentes regiões do Cerrado como matéria-prima para arte-
                                                                                            sanato e constitui importante fonte de renda e comércio nessas localidades.
      O esforço de avaliação da fauna e da flora brasileiras ganhou força a partir do       Entretanto, esse recurso pode estar comprometido devido às ameaças recor-
      início do século 20. A divulgação da primeira lista oficial de espécies ameaçadas     rentes ao seu cultivo, como as queimadas frequentes e a drenagem do solo
                                                                                            em campos úmidos e veredas. O capim dourado é uma espécie adaptada a
      no país data do ano de 1968, época em que as pressões sobre a biodiversida-
                                                                                            solos pobres em nutrientes e ricos em alumínio (Schimidt et al. 2011; Lima
      de davam-se principalmente pela caça. Desde então, o processo de elaboração           et al. 2012). Consequentemente, mudanças drásticas nestas condições am-
      das listas de espécies ameaçadas foi aperfeiçoado, incorporando os critérios da       bientais podem alterar a dinâmica populacional da espécie, além de traços
      União Internacional para a Conservação da Natureza (IUCN, da sigla em inglês)         do conhecimento tradicional e da cadeia produtiva local (afetando o valor fi-
      (Quadro 3.9).                                                                         nanceiro das atividades exercidas com o capim dourado).
182                                                                                                                                           1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   183




                                           QUADRO 3.9                                                                             QUADRO 3.10



            Para classificar as espécies conforme os níveis de ameaça, segundo os                   Estado atual do conhecimento da fauna brasileira
            critérios da IUCN (International Union for Conservation of Nature), consi-
            deram-se aspectos de sua biologia e distribuição como:                                  Os biomas brasileiros apresentam elevada riqueza de espécies animais.
                                                                                                    Dois deles possuem elevado grau de endemismo: Cerrado e Mata Atlânti-
            A I) Rápida redução populacional associada ao tempo de geração dos indi-               ca. Contudo, alguns biomas ainda têm a sua biodiversidade subestimada,
                 víduos.                                                                            como é o caso do Pampa e da Caatinga. Dentre todos os grupos animais
            II) Ocorrência, área de ocupação e dinâmica das populações.                             conhecidos, os dados mais consistentes são observados para os vertebra-
                                                                                                    dos. Atualmente, 874 vertebrados fazem parte da lista vermelha de espé-
            III) População com poucos indivíduos e em declínio.
                                                                                                    cies ameaçadas. A tabela abaixo mostra o número de espécies que ocorre
            IV) População com número de indivíduos muito reduzidos ou com elevada                  em cada bioma.
                restrição geográfica.
            V) Probabilidade de extinção na natureza.                                                                                         Mata
                                                                                                           Amazônia    Caatinga   Cerrado                     Pampa            Pantanal             Marinho
            Após a análise de todos os critérios e consulta a especialistas, as espécies                                                    Atlântica
            são classificadas como:                                                          Peixes          2500        240      1000*       350                150               263                1445*
            •E
              xtinta (EX): Quando não há dúvidas de que o último indivíduo de um táxon      Anfíbios         427        49*        113       475                  -                 41                   -
             morreu.                                                                         Répteis          371        107*       184       306              110*°               113                    5
            •E
              xtinta na Natureza (EW): Quando se sabe que um táxon existe somente           Aves            1300        510        837       936                476               463                  111
             em cultivo, cativeiro ou em populações inseridas na natureza, em áreas
                                                                                             Mamíferos        425        143        191       263                102               132                   50
             totalmente distintas da sua área de ocorrência original.
                                                                                             Total**         5023        1049      2325      2330                838              1012                 1611
            • Quase Ameaçadas (NT): Não são consideradas ameaçadas no momento,
               mas provavelmente serão em um futuro próximo.
                                                                                                    FONTE: Alvarez & Mota 2010; ICMBio 2016
            • Dados Insuficientes (DD): As informações disponíveis não são suficientes             *De acordo com Lewinsohn et al. 2006
               para a avaliação do seu risco de extinção.                                           ** As espécies podem se sobrepor em mais de um bioma. Portanto, a soma
            • Ameaçada: São três os níveis de ameaça                                               do total não representa o número total de espécies de vertebrados existen-
            •C
              riticamente em Perigo (CR) – Quando um táxon corre risco extremamen-                 tes no Brasil.
             te alto de extinção na natureza em futuro imediato.                                    - Número de espécies desconhecido ou inexistente, como no caso dos anfí-
                                                                                                    bios no ambiente marinho.
            •E
              m Perigo (EN) – Quando um táxon corre risco muito alto de extinção na
                                                                                                    ° Dados referentes aos répteis do Rio Grande do Sul, sem considerar o Pam-
             natureza em futuro próximo.
                                                                                                    pa isoladamente, pois esses dados não estão disponíveis.
            •V
              ulnerável (VU) – O táxon não está classificado como CR ou EN, porém
             tem alto risco de extinção na natureza em médio a longo prazo.                         O conhecimento em relação aos invertebrados é controverso e pode ser
                                                                                                    considerado incompleto quando comparado aos vertebrados, levando a
                                                                                                    inconsistências nos dados de riqueza, endemismo, número de espécies
                                                                                                    ameaçadas e distribuição dentro dos biomas. Isto pode ser consequência
                                                                                                    de dificuldades ligadas à elevada diversidade de grupos de invertebrados,
      Em 2014 foi publicada a quarta lista oficial de espécies da fauna ameaçada do
                                                                                                    dimensões corpóreas de boa parte desses animais e viés de amostragem.
      Brasil (ICMBio, 2016; Lewinsohn & Prado, 2006; Machado et al., 2008). Um dos                  Acredita-se que no Brasil existem aproximadamente 129.840 espécies de
      principais resultados foi a avaliação de 100% dos vertebrados dos grupos de an-               invertebrados (~ 100.000 só de insetos), entretanto na última lista de es-
      fíbios, aves, répteis e mamíferos e o aumento significativo do número de espécies             pécies ameaçadas apenas 3.332 foram avaliadas, sendo 229 incluídas em
      analisadas em listas nacionais, sob o ponto de vista da conservação (Figura 3.34)             alguma das categorias da IUCN.

      culminando em um panorama capaz de embasar um diagnóstico mais acurado
      sobre a biodiversidade (ICMBio, 2016; Mittermeier et al., 2005; IBGE, 2004; Ma-
      chado et al., 2008; Pinheiro & Boos, 2016; IBGE, 2007, 2009, 2010a,b). A riqueza da   Dados oficiais das listas da fauna organizadas entre 1968-2014 apontam que ao
      fauna de vertebrados que ocorrem no país pode ser considerada bem conhecida,          menos 10 espécies foram extintas nesse período (Quadro 3.11) e que 1.173 espé-
      entretanto o grupo dos invertebrados ainda é pouco estudado (Quadro 3.10).            cies da fauna brasileira atualmente sofrem algum grau de ameaça (Tabela 3.2)
184                                                                                                                                                                              1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos       185




      (ICMBio, 2016). A última lista divulgada concluiu também que 314 espécies são         Tabela 3.2. Porcentagem de espécies da fauna e da flora consideradas ameaçadas de extinção no

      consideradas como ‘Quase Ameaçadas’ e 1.670 possuem ‘Dados Insuficientes’             Brasil, de acordo com as categorias.

      para realizar a avaliação, reforçando a necessidade de mais estudos na área. A
                                                                                                    Categoria de Ameaça                                                        Fauna                                          Flora
      quantidade de espécies endêmicas em cada bioma ainda é controversa devido ao
      viés de amostragem. Entretanto, o número de espécies ameaçadas de extinção e             Em Perigo (EN)                                                                   38%                                                 54%

      conhecidamente endêmicas em alguns biomas representa quase 50% do número                 Criticamente em Perigo (CR)                                                      27%                                                 22%
      total das espécies indicadas na lista vermelha (ICMBio, 2016). Este é o caso da
                                                                                               Vulnerável (VU)                                                                  38%                                                 24%
      Mata Atlântica, do Cerrado, do Pampa e da Amazônia (Figura 3.35). Nos ambien-
      tes marinhos, a inexistência de registros sistemáticos espacial e temporalmente
      e a dificuldade de identificação dos organismos, associada à falta de especia-
      listas ao longo do território, constituem grandes problemas para classificar as                                                     1400                                                                     14000
      espécies ameaçadas, as quais estão altamente subestimadas.                                                                                      Espécies em extinção




                                                                                                         Número de espécies em extinção
                                                                                                                                          1200        Espécies avaliadas                                           12000




                                                                                                                                                                                                                              Número de espécies avaliadas
      Para a flora brasileira, o cenário é ainda mais preocupante porque o Brasil é                                                       1000                                                                     10000

      considerado o país com a maior diversidade de espécies vegetais do mundo                                                            800                                                                      8000
      (aproximadamente 42 mil espécies) e com um endemismo que chega a aproxi-
                                                                                                                                          600                                                                      6000
      madamente 19 mil espécies (Forzza et al. 2012). Em 2014 (Martinelli & Moraes
      2013), foi divulgada uma lista oficial exclusiva para a flora brasileira e, ao rea-                                                 400                                                                      4000

      valiar o risco de extinção de 4.617 espécies, 2.118 (45,9%) foram classificadas                                                     200                                                                      2000

      como ameaçadas (Tabela 3.2) (Figura 3.34). O grupo das angiospermas foi pre-                                                          0                                                                       0
      dominante nas diferentes categorias de ameaça (94,87% das espécies ameaça-                                                                    1968/1973     1989     2003/2004      2014
                                                                                                                                                       Ano de publicação das listas de espécies
      das), sendo um bom exemplo da megadiversidade do Brasil, considerando tam-
      bém que 56% de todas as espécies descritas são classificadas como endêmicas
                                                                                                                                          2500        Espécies em extinção                                           5000
      (Forzza et al. 2012; IBAMA 2002). Um fato alarmante é que os dados oficiais das




                                                                                                         Número de espécies em extinção
                                                                                                                                                      Espécies avaliadas




                                                                                                                                                                                                                              Número de espécies avaliadas
      listas organizadas entre 1968-2014 indicam que 11 espécies da flora brasileira                                                      2000                                                                       4000

      foram consideradas extintas (MMA 2008) (Quadro 3.11). Além disso, muitas ain-
                                                                                                                                          1500                                                                       3000
      da não possuem dados suficientes para serem classificadas quanto ao grau de
      ameaça, como ocorre no Cerrado, onde para 26% da flora não há dados sobre
                                                                                                                                          1000                                                                       2000
      distribuição geográfica ou crescimento populacional, podendo estar próxima da
      extinção (Martinelli et al. 2014). A perda de habitat e a degradação recorrente                                                     500                                                                        1000

      já foram apontadas como responsáveis por 87,35% das ameaças incidentes,
                                                                                                                                            0                                                                       0
      seguidas de distúrbios humanos (4%) e fatores intrínsecos (3,6%) (Martinelli &                                                             1968/1973     1980        1992            2008 2014
      Moraes 2013). As mudanças no uso da terra, como desmatamento e degrada-                                                                          Ano de publicação das listas de espécies

      ção, queimadas, extrativismo predatório, deriva de herbicidas e outros podem
      ser indicados como os principais vetores de degradação da biodiversidade ve-
                                                                                            Figura 3.34. Panorama temporal das listas de espécies da flora e da fauna do Brasil ameaçadas de
      getal (IBGE 2004).
                                                                                            extinção em relação ao ano de publicação, número de espécies incluídas (linha) e avaliadas em cada
                                                                                            lista (barras). Embora o número de espécies avaliadas da flora seja elevado, este corresponde ape-
      Para algas e fungos, o número total de espécies por bioma também é expressivo,        nas aproximadamente a 10% do total da riqueza brasileira (ICMBio 2016; Martinelli & Moraes 2013;
      no entanto o status de conservação desses grupos ainda se mantém desconhe-            Machado et al. 2008).

      cido. Sabe-se hoje que Amazônia, Mata Atlântica e Caatinga possuem elevada
      riqueza de espécies com expressiva representatividade de endemismo (Figura
      3.36) (Forzza et al. 2012).
186                                                                                                                                                            1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   187




                                                                                                                                                    QUADRO 3.11



                                                                                                                Espécies da fauna (A) e da flora (B) consideradas extintas de acordo com
                                                                                                                dados oficiais das listas organizadas entre 1968-2014



                                                                                                             A) Dez espécies da fauna brasileira fo-                  B) Onze espécies da flora
                                                                                                             ram consideradas extintas segundo úl-                    brasileira foram considera-
                                                                                                             tima avaliação de espécies ameaçadas,                    das extintas na última ava-
                                                                                                             sendo as aves o grupo mais afetado pe-                   liação sobre a flora brasileira
                                                                                                             las extinções (6 espécies), seguido os                   ameaçada. A Mata Atlântica
                                                                                                             peixes (2 espécies), anfíbios e mamífe-                  é o bioma com o maior nú-
                                                                                                             ros (1 espécie cada).                                    mero de espécies extintas
                                                                                                                                                                      (10 espécies), seguindo do
                                                                                                                                                                      Cerrado (1 espécie).




                                                                                                               Mamífero                                               Mata Atlântica
                                                                                                               Noronhomys vespuccii Carleton & Olson,                 Família Acanthaceae:
      Figura 3.35. Número de espécies da fauna brasileira ameaçadas de extinção em cada bioma e núme-          1999 – Ordem Rodentia                                  Ruellia chamaedrys (nees) Angely
      ro de espécies endêmicas ameaçadas (66% das espécies ameaçadas na Amazônia são endêmicas;                                                                       Família Aspleniaceae: Asplenium
      33% na Caatinga, 40% no Cerrado; 71% na Mata Atlântica; 45% no Pampa; 3% no Pantanal e 20%               Aves
                                                                                                                                                                      beckeri Brade
      das espécies ameaçadas no Bioma Marinho também são endêmicas). O número total de espécies                Cichlocolaptes mazarbarnetti Barnett & Buz-
                                                                                                                                                                      Família Bromeliaceae:
      ameaçadas por bioma extrapola as 1.173 espécies consideradas ameaçadas devido à sobreposição             zetti, 2014 – gritador-do-nordeste*
                                                                                                                                                                           Neoregelia binotti (Antoine)
      daquelas espécies que não são endêmicas e por isso ocorrem em mais de um bioma (ICMBio 2016)             Philydor novaesi Teixeira & Gonzaga, 1983 –
                                                                                                                                                                      L.B.Sm.
                                                                                                               lima-folha-do-nordeste*
                                                                                                                                                                           Nidularium utriculosum Ule
                                                                                                               Glaucidium mooreorum Silva, Coelho & Gon-
                                                                                                                                                                           Cryptanthus fosterianus L.B.Sm.
                                                                                                               zaga, 2002 – carburé-de-Pernambuco*
                                                                                                                                                                      Família Isoetaceae: Isoetes bradei
                                                                                                               Numenius borealis (Forster, 1772) – maçari-
                              17                                                                                                                                      Herter
                                                         4                                                     co-esquimó*
                                                                           4                                                                                          Família Rubiaceae: Hindsia violacea
                                                                                                               Anodoorhynchus glaucus (Vieillot, 1816) –
                                                                                                                                                                      Benth.
                                        14
                                                                                         Amazônia              arara-azul-pequena*
                        A                                         B                      Caatinga                                                                     Família Solanaceae: Solanum spis-
                                                     1                                   Cerrado               Sturnella defilippii (Bonaparte, 1850) – pei-
                                                                                                                                                                      sifolium Sendt.
           57                                                                            Mata Altântica        to-grande-vermelho*
                                                                                         Pantanal                                                                     Família Symplocaceae:
                                   11
                                                                                                               Anfíbio                                                     Symplocos altíssima Brand
                                                                      7                                                                                                    Symplocos neglecta Brand
                                                                                                               Phrynomedusa fimbriata Miranda-Ribeiro,
                                                                                                               1923
                                                                                                                                                                      Cerrado
                                                                                                               Peixes                                                 Família Eriocaulaceae:
                                                                                                               Carcharhinus isodon (Müller & Henle, 1839)             Actinocephalus cipoensis
      Figura 3.36. Contribuição relativa do número de espécies de fungos e algas em cada bioma conti-          – tubarão                                              (Silveira) Sano
      nental brasileiro (A) e porcentagem de espécies endêmicas (B). Dados obtidos de Forzza et al., 2012.
                                                                                                               Schroederichthys bivius (Müller & Henle,
                                                                                                               1838) - tubarão




                                                                                                               *nome popular
188                                                                                                                                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   189




      Os impactos das pressões predatórias podem ser ainda maiores, especialmente                            vários Planos de Ação Nacionais para Conservação de Espécies Ameaçadas de
      na supressão de espécies endêmicas em alguns biomas. Por exemplo, Cerrado e                            Extinção ou do Patrimônio Espeleológico (PANs) foram criados como uma das
      Mata Atlântica estão entre os 34 hotspots mundiais de biodiversidade (Myers et al.                     estratégias para garantir a conservação de espécies no país, em todos os bio-
      2000), com endemismos da flora próximos a 35% e 47%, respectivamente (Figura                           mas (Figura 3.38). Os PANs são políticas públicas que identificam e orientam as
      3.37). Além disso, tais biomas apresentam elevada porcentagem de redução da                            ações prioritárias para combater as ameaças que colocam em risco populações
      cobertura vegetal original, agravada pela forte pressão de degradação que per-                         de espécies e os ambientes naturais (ICMBio, IN Nº25, 2012).
      manece sobre os remanescentes. Essa tendência de diminuição das formações
      naturais incorre na perda de muitos serviços ecossistêmicos, como proteção do                          Entre 2004 e 2018 foram aprovados 60 PANs abrangendo diferentes grupos ta-
      solo e água, regulação do clima e outros, com impactos em diferentes escalas.                          xonômicos da fauna, sendo a flora o grupo menos representado, contando ape-
      Muitas espécies podem estar sendo extintas antes mesmo de serem catalogadas.                           nas com os PANs das cactáceas e das sempre-vivas (Figura 3.39). Alguns PANs
      Em escalas locais, vê-se o desaparecimento de espécies nativas de importância                          também foram elaborados considerando a aborgadem por território, como bio-
      medicinal e alimentícia para pequenas populações; no âmbito global, a perda                            mas, ou ecossistemas (ex. PAN para o Rio Paraíba do sul) e nesses casos todas
      do potencial intrínseco para a agropecuária (polinização de culturas agrícolas,                        as espécies ameaçadas que ocorrem nesses territórios são alvo das ações de
      abrigo de inimigos naturais de pragas etc.), a indústria (cosmética, farmacêutica                      conservação.
      e alimentícia) e o desenvolvimento de biotecnologia.
                                                                                                                                                           8

                                                                                                                                                           7

                                                                                                                                                           6
                                 26                                               1
                                                                                                                                                                                                                                                       Amazônia
                                                                                                                                                           5                                                                                           Bioma Marinho
                                                                                                                                                                                                                                                       Caatinga
                    9                         1                      5                             12                                                      4                                                                                           Cerrado

                                                                                                                                                           3
                           % de espécies                                     % de espécies




                                                                                                              Número de planos de ação criados por bioma
                            por bioma                                         ameaçadas                                                                    2
                                                                               por bioma
                                                                                                                                                           1
                   26                         35                     5                             10
                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
                                 3                                                8

                                                                                                                                                           10
                                                                                                                                                           9
                                                                                                                                                           8
                                                                                                                                                           7
                                                                                                                                                                                                                                                       Mata Atlântica
                                 16                                                                                                                        6                                                                                           Pampa
                                                                                                                                                                                                                                                       Pantanal
                                                                                                                                                           5

                   17                         26                                                                                                           4
                                                                                  Amazônia                                                                 3
                                                                                  Caatinga
                           % de espécies                                          Cerrado                                                                  2
                            endêmicas                                             Pampa
                            por bioma                                                                                                                      1
                                                                                  Mata Altântica
                                                                                  Pantanal                                                                 0
                   35                         47
                                                                                                                                                                2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018

                                                                                                                                                                                               Ano de criação
                                 5




                                                                                                             Figura 3.38. Número de Planos de Ação (para fauna e flora) criados entre os anos de 2004 e 2018 para
      Figura 3.37. Contribuição relativa do número de espécies da flora em relação aos biomas brasileiros,   os biomas brasileiros. Nota: cada Plano de Ação pode abranger dois ou mais biomas.
      espécies endêmicas e ameaçadas de extinção. Dados obtidos de Martinelli & Moraes 2013;


      Forzza et al. 2012.Diante do amplo cenário de ameaças à biodiversidade brasileira,

      foram estabelecidas iniciativas relevantes para a conservação. A partir de 2004
190                                                                                                                                                                                                                                                         1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   191




                                                                                                                                                                                                                                                QUADRO 3.12
                                       18

                                       16                                                                                                                   Mamíferos              Aves
                                                                                                                                                            25 planos            20 planos         Sistema de Informação sobre a Biodiversidade Brasileira (SiBBr)
                                       14
      Número total de planos de ação




                                       12
                                                                                                                                                             Peixes              Répteis                                                                    REGISTRO DE OCORRÊNCIAS
                                                                                                                                                            11 planos            8 planos                                                                   E PUBLICADORES DE DADOS
                                       10
                                                                                                                                                                                                                                                                       DISPONIBILIZANDO
                                       8                                                                                                                                                                                                                                    UM TOTAL DE

                                                                                                                                                          Invertebrados           Anfíbios
                                       6                                                                                                              (aquáticos e terrestres)    5 planos                                                                                      registros
                                                                                                                                                              8 planos                               O SiBBr é uma plataforma on-line cuja
                                                                                                                                                                                                     proposta é reunir dados e informações                                                             publicadores
                                       4
                                                                                                                                                                                                    Osobre
                                                                                                                                                                                                       SiBBraébiodiversidade
                                                                                                                                                                                                                uma plataforma     on-line cuja
                                                                                                                                                                                                                                brasileira.  Compro-
                                                                                                                                                                                                                                                            geolocalizados      repatriados

                                                                                                                                                                                                    posta
                                                                                                                                                                                                     intuitoé de
                                                                                                                                                                                                              reunir
                                                                                                                                                                                                                  dar dados  e informações
                                                                                                                                                                                                                       publicidade   aos dados sobre
                                                                                                                                                                                                                                                  e
                                       2                                                                                                                                                            asubsidiar
                                                                                                                                                                                                       biodiversidade   brasileira.  Com o essas
                                                                                                                                                                                                                                              intuito
                                                                                                                                                                                                                                                            CONJUNTO DE DADOS
                                                                                                                                                                                                                 a produção      científica,
                                                                                                                                                               Flora                                de  dar publicidade
                                                                                                                                                                                                     informações   poderãoaos   dados
                                                                                                                                                                                                                             nortear     e subsidiar
                                                                                                                                                                                                                                      a elaboração
                                       0                                                                                                                     2 Planos                               adeprodução
                                                                                                                                                                                                         políticas científica,
                                                                                                                                                                                                                   públicas eessas     informações
                                                                                                                                                                                                                                os tomadores     de
                                                                                                                                                                                                                                                                DISTRIBUÍDOS EM:
                                            2004
                                                   2005
                                                          2006
                                                                 2007
                                                                        2008
                                                                               2009
                                                                                       2010
                                                                                              2011
                                                                                                     2012
                                                                                                            2013
                                                                                                                   2014
                                                                                                                          2015
                                                                                                                                 2016
                                                                                                                                        2017
                                                                                                                                               2018

                                                                                                                                                                                                    poderão
                                                                                                                                                                                                     decisões.nortear a elaboração de políticas
                                                                                                                                                                                                    públicas e os tomadores de decisões.                                                             conjuntos
                                                                                      Ano de criação                                                                                                                                                        NÚMERO DE ESPÉCIES
                                                                                                                                                                                                    OO projeto
                                                                                                                                                                                                        projeto éé parceiro
                                                                                                                                                                                                                     parceiro dada Plataforma
                                                                                                                                                                                                                                    Plataforma Global
                                                                                                                                                                                                                                                  Global
                                                                                                                                                                                                     deInformação
                                                                                                                                                                                                    de   Informação sobresobre Biodiversidade
                                                                                                                                                                                                                                Biodiversidade (GBIF,
                                                                                                                                                                                                                                                   (GBIF,
                                                                                                                                                                                                     na sigla
                                                                                                                                                                                                    na   sigla ememinglês),
                                                                                                                                                                                                                      inglês),quequeconta  com
                                                                                                                                                                                                                                       conta    mais
                                                                                                                                                                                                                                              com     de
                                                                                                                                                                                                                                                     mais
                                                                                                                                                                                                     570570
                                                                                                                                                                                                    de     milhões
                                                                                                                                                                                                               milhõesde registros   de espécies.
                                                                                                                                                                                                                           de registros             Com
                                                                                                                                                                                                                                           de espécies.
      Figura 3.39. Número de Planos de Ação (PANs) criados no Brasil entre os anos de 2004 e 2018 e                                                                                                  o SiBBr
                                                                                                                                                                                                    Com          o Brasil
                                                                                                                                                                                                             o SiBBr      o integra    o maior oesforço
                                                                                                                                                                                                                            Brasil integra         maior
                                                                                                                                                                                                     g l o b a l global
                                                                                                                                                                                                    esforço       p a r a para
                                                                                                                                                                                                                           c o n hconhecer
                                                                                                                                                                                                                                   e c e r m emelhor
                                                                                                                                                                                                                                               l h o r aa
      número de planos por grupos taxonômicos da fauna e da flora. Fonte: ICMBio.                                                                                                                                                                                                              espécies
                                                                                                                                                                                                     biodiversidade do
                                                                                                                                                                                                    biodiversidade       do planeta
                                                                                                                                                                                                                             planeta ee disponibilizar
                                                                                                                                                                                                                                          disponibilizar
                                                                                                                                                                                                     essas informações
                                                                                                                                                                                                    essas     informaçõesà sociedade.
                                                                                                                                                                                                                               à sociedade.                                                           Fonte: SiBBr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     www.sibbr.gov.br

      Em 2010, o Brasil e demais países signatários da Convenção sobre Diversidade
      Biológica (CDB) estabeleceram a meta de evitar, até 2020, a extinção de toda
      espécie classificada como ameaçada e reduzir em pelo menos 50% a perda de
      habitats naturais (Mittermeier et al., 2010). Até o momento, o resultado mais
      consistente foi a retirada, da lista de espécies ameaçadas, de quatro anfíbios,                                                                                                        3.7 INICIATIVAS DE RESPOSTA
      23 aves, 14 mamíferos, dois répteis, 45 invertebrados terrestres e 82 peixes e
                                                                                                                                                                                             3.7.1 Unidades de Conservação
      invertebrados aquáticos (ICMBio, 2014). Entretanto, a transformação de habitat
      e a degradação dos remanescentes causadas pelo desenvolvimento urbano, pela                                                                                                            O Brasil, como detentor de uma megadiversidade, vem tendo um papel de des-
      expansão da fronteira agrícola e pelas práticas agropecuárias ainda são as prin-                                                                                                       taque internacional por seus esforços de conservação de espécies ameaçadas e
      cipais ameaças às espécies. Outra iniciativa importante foi a criação do Siste-                                                                                                        pela criação de unidades de conservação (Mittermeier et al., 2005). Para se ter
      ma de Informação sobre a Biodiversidade Brasileira (SiBBr), com a finalidade de                                                                                                        uma ideia, entre 2003 e 2008, o país foi o responsável por 74% de todas as áreas
      consolidar uma infraestrutura nacional de dados e conteúdos referentes à biodi-                                                                                                        protegidas criadas no mundo, reforçando sua vocação para a promoção de estra-
      versidade. Com o SiBBr, o país cumpre uma recomendação da CDB, no âmbito da                                                                                                            tégias de conservação da biodiversidade (Medeiros et al., 2011).
      integração e da disponibilização de informações sobre a biodiversidade brasileira
                                                                                                                                                                                             A primeira fase de expansão de áreas protegidas brasileiras ocorreu entre 1976 e
      (Quadro 3.12).
                                                                                                                                                                                             1990 (Mittermeier et al., 2005), como resposta primária às demandas de conser-
      O grande desafio brasileiro para os próximos anos é o alinhamento de políticas                                                                                                         vação in situ de espécies ameaçadas. Já no início dos anos 2000, o país consolidou
      de desenvolvimento, principalmente a política agrícola brasileira, com o uso e a                                                                                                       duas ferramentas-chave para a criação e a gestão de unidades de conservação
      conservação da biodiversidade. Dessa forma, a integração entre as políticas am-                                                                                                        (UCs): a promulgação da Lei nº 9.985-00, criando o Sistema Nacional de Unida-
      bientais e agrícolas é premente e fundamental para o cumprimento das metas e                                                                                                           des de Conservação (SNUC) e o estabelecimento do Cadastro Nacional de Unida-
      dos acordos firmados internacionalmente.                                                                                                                                               des de Conservação (CNUC). Isto alavancou a criação de áreas protegidas a partir
                                                                                                                                                                                             de então (Figura 3.40). Simultaneamente, houve aumento nos investimentos em
                                                                                                                                                                                             recursos humanos e financeiros para o manejo das UCs e para o mapeamento
192                                                                                                                                 1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   193




      de novas áreas prioritárias para conservação, incluindo aqueles relevantes para
                                                                                                                        QUADRO 3.13
      comunidades indígenas (Quadro 3.13) e tradicionais (Rylands & Brandon, 2005;
      Silva, 2005; MMA, 2007a).
                                                                                         Terras Indígenas
      Com a aprovação do SNUC (Quadro 3.14) foram traçadas as estratégias de uso
      das UCs, priorizando não só a conservação de espécies, mas também o extrati-       Atualmente são 703 terras indígenas no Brasil que ocupam 13,6% da exten-
      vismo sustentável feito por comunidades tradicionais (SNUC, 2011). As UCs são      são total do país. A maior parte das áreas está inserida dentro dos domínios
                                                                                         da Amazônia legal (98,4%). Essas terras contribuem para a preservação de
      reconhecidas como os instrumentos mais eficazes para conservação de espé-
                                                                                         saberes indígenas e da vida silvestre e grande parte está inserida dentro dos
      cies in situ e preservação de serviços ecossistêmicos básicos, como qualidade      domínios de UCs.
      do ar, conservação do solo e água, regulação do clima e outros. Um outro bene-
      fício propiciado pelas UCs é a subsequente conservação da diversidade no longo      Situação jurídica      Número de terras                         Total (%)
      prazo para lidar com as mudanças ambientais locais e globais (Roberts et al.,      Identificadas                  37                                    5,26
      2017). UCs podem aliviar a pressão, aprimorar e multiplicar os processos bio-      Em identificação              115                                   16,36
      lógicos que dão suporte à adaptação e à resiliência (Roberts et al., 2017). Além   Declaradas                     71                                    10,1
      disso, é inegável o papel dessas áreas como estratégias fundamentais para a        Reservadas                    480                                   68,28
      preservação de comunidades locais e de seus conhecimentos tradicionais (re-
                                                                                         Total                         703                                    100
      servas extrativistas).
                                                                                         Identificadas: Terras com estudos aprovados pela Funai e que aguardam
      Hoje o Brasil conta com 2.201 UCs de diferentes modalidades, criadas a par-        decisão acerca da expedição de Portaria Declaratória da posse tradicional
      tir de iniciativas nacionais, estaduais e municipais (Tabela 3.3). Somente as      indígena;

      UCs federais protegem mais de 1.713.973 km² do país (CNUC/MMA 2018). Ob-
                                                                                         Em identificação: Fase de estudos fundiários, antropológicos, cartográficos
      servando a distribuição das unidades, nota-se que o Pantanal e o Pampa pos-        e ambientais que fundamentam a identificação e a delimitação da terra in-
      suem o menor número delas. A Mata Atlântica tem muitas UCs, contudo sua            dígena;
      porcentagem de área protegida (10,3%) é menor que a da Amazônia (28,5%)
                                                                                         Declaradas: Obtiveram a expedição da Portaria Declaratória pelo Ministro
      (CNUC/MMA 2018). É importante ressaltar a contribuição das Reservas Parti-
                                                                                         da Justiça e estão autorizadas para serem demarcadas fisicamente;
      culares do Patrimônio Natural (RPPNs) para a proteção da Mata Atlântica, que
      concentra cerca de 500 reservas dessa categoria (Tabela 3.3). A meta estabe-       Reservadas: Terras que estão regularizadas e já foram registradas em car-
      lecida indica que até 2020 o bioma Amazônico tenha 30% de sua área natural         tório em nome da União e na Secretaria do Patrimônio da União.
      remanescente conservada por meio de unidades de conservação (para os ou-                                                                                              (Funai 2017)

      tros biomas a meta é de 10%). Os esforços para a conservação da Zona Cos-
      teira avançaram em 2018, superando os 10% previstos pela Meta de Aichi.
      Atualmente, são 63 UCs marinhas, o que representa 26,4% do bioma marinho
      (CNUC/MMA 2018). Em relação aos ambientes aquáticos interiores, o Brasil é
      signatário da Convenção de Ramsar (1971), uma das principais iniciativas inter-
      nacionais para conservação de Áreas Úmidas e seus serviços. Os sítios Ram-
      sar no país estão incluídos em diferentes modalidades de UCs (Figura 3.41).
194                                                                                                                                                                                               1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   195




                                                                                   QUADRO 3.14



                                            Modalidades de unidades de conservação


                                             Proteção integral: preservam                       Estação ecológica
                                             a natureza admitindo-se o uso in-                  Monumento natural
                                             direto dos seus recursos naturais                  Parque nacional
                                             (exceto casos previstos na lei)                    Refúgio da vida silvestre
                                                                                                Reserva biológica
                                                                                                Área de proteção ambiental



                                             Uso sustentável: compatibilizam                    Área de relevante interesse
                                             a conservação da natureza com                      ecológico
                                             o uso sustentável de parte dos                     Reserva extrativista
                                             seus recursos naturais.
                                                                                                Floresta nacional
                                                                                                Reserva de fauna
                                                                                                Reserva de desenvolvimento
                                                                                                sustentável                                Figura 3.41. Sítios Ramsar no Brasil. O estabelecimento dos sítios incentiva a criação de ações ne-
                                                                                                                                           cessárias à implementação dos compromissos assumidos pelo país na Convenção de Ramsar, que
                                                                                                Reserva particular do
                                                                                                patrimônio natural                         ocorreu na cidade de Ramsar, no Irã, em 1971. Desde então, o Brasil incluiu 23 unidades de conser-
                                                                                                                                           vação e dois Sítios Ramsar Regionais, somando 25 Sítios na Lista de Ramsar. Obtido do Ministério
                                                                                                                                           do Meio Ambiente. Disponível em: http://www.mma.gov.br/areas-protegidas/instrumentos-de-ges-
                                                                                                                                           tao/s%C3%ADtios-ramsar.html


                                            500
                                                                                                                                           De forma geral, a sociedade não percebe a dimensão dos benefícios gerados pe-
                                            450
                                                                                                                                           las UCs e, de maneira equivocada, as pessoas imaginam estas áreas como into-
                                            400                                                                                            cáveis (Medeiros et al., 2011). Entretanto, alguns exemplos e indicadores diretos
                                            350
                                                                                                                                           e indiretos são argumentos contrários a esse tipo de pensamento, que muitas
         Número de unidades de conservção




                                                                                                                                           vezes pode desestimular a criação de novas UCs (Figura 3.42). Por exemplo, o
                                            300
                                                                                                                                           Parque Nacional da Chapada dos Veadeiros (Cerrado) exerce elevada influência
                                            250
                                                                                                                                           no desenvolvimento local, por meio da utilização de bens e serviços disponibili-
                                            200                                                                                            zados pelo parque ao ecoturismo (Domiciano, 2014). Ao vivenciar a diversidade
                                            150
                                                                                                                                           biológica e usufruir da contemplação e da recreação que os parques oferecem,
                                                                                                                                           o indivíduo sente-se diretamente beneficiado por esses serviços da natureza e
                                            100
                                                                                                                                           corresponsável pela manutenção de sua integridade. Nesse sentido, a criação
                                             50
                                                                                                                                           de UCs justifica-se tanto para fins de conservação de biodiversidade quanto para
                                              0                                                                                            o desenvolvimento econômico da região em que está localizada, uma vez que o
                                                  1930      1940    1950    1960      1970      1980      1990   2000    2010       2020
                                                                                                                                           turismo bem praticado pode movimentar a economia local.
                                                                    Ano de criação das unidades de conservação

                                                         Amazônia
                                                         Caatinga
                                                                           Cerrado             Mata Altântica       Bioma Marinho          Na Amazônia, UCs como as Florestas Nacionais e as Reservas Extrativistas estão
                                                                           Pampa               Pantanal
                                                                                                                                           diretamente relacionadas com o desenvolvimento social e a geração de renda
      Figura 3.40. Número de unidades de conservação criadas por bioma nas últimas oito décadas. Dados                                     para as comunidades locais. O maior exemplo é a extração de produtos madei-
      obtidos do Cadastro Nacional de Unidades de Conservação/CNUC do Ministério do Meio Ambiente/
                                                                                                                                           reiros e não madeireiros nas UCs de uso sustentável, como a borracha (Hevea
      MMA (2018). Acesso em Jun/2018.
                                                                                                                                           brasiliensis L.) e a castanha-do-pará (Bertholletia excelsa Humb. & Bonpl.). Essa
196                                                                                                                                                          1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   197




      dependência das UCs para a sobrevivência contribui para que as próprias comu-         vá além daquele fundamentao somente na criação de UCs. Os cientistas devem
      nidades realizem o manejo sustentável e fiscalizem práticas ilegais de extração       investigar formas por meio das quais boas políticas de conservação e manejo
      e degradação da biodiversidade nessas áreas, conferindo às unidades, além do          poderiam garantir e potencializar o papel já exercido por esses fragmentos.
      viés ecológico, um expressivo papel social (Medeiros et al., 2011).

      As unidades de conservação têm outras funções adicionais que estão sendo cada                                                           Ø Cerca de 80% das represas que geram energia
      vez mais estudados e compreendidos. UCs marinhas de proteção integral (ou                                                                 elétrica são abastecidas por fontes provindas de
                                                                                                                                                unidades de conservação.
      áreas de exclusão de pesca em UCs de uso sustentável) têm sido utilizadas como
                                                                                                                                              Ø Á gua diretamente captada para consumo
      áreas de produção de pescado. Diferentemente da produção de proteína animal                                                               humano e atividades agropecuárias, seja de
      em terra, incluindo a aquicultura, na pesca o pescador não investe na produção                                                            maneira direta ou usando tributários a jusante.
      do pescado. Esse recurso deriva dos serviços ecossistêmicos prestados pelo am-                                                          Ø R edução do valor gasto com tratamento de
                                                                                                                                                água, uma vez que áreas florestadas garantem
      biente marinho. Uma forma de internalizar esse custo ambiental é por meio da                                                              água de melhor qualidade.
      criação de áreas de exclusão de pesca ou de produção de pescado que auxiliam
      na reposição dos estoques em áreas adjacentes (MMA, 2007b).                                                                             Ø A s unidades de conservação contribuem para
                                                                                                                                                estoque de carbono em sua biomassa, sendo
      Em complementação às UCs, emerge o entendimento sobre o papel das chama-                                                                  uma estratégia para mitigação das mudanças
      das “Outras Medidas Efetivas de Conservação Baseada em Área” (Other Effective                                                             climáticas e redução do desmatamento.
      Area-Based Conservation Measures – OECMs), que compreendem espaços não                                                                  Ø 369 espécies da fauna ameaçada de extinção
                                                                                                                                                estavam em UC’s, de acordo com levantamento
      formalmente reconhecidos como áreas marinhas protegidas, mas cujo manejo                                                                  feito em 2012.
      permite uma efetiva e continuada conservação da biodiversidade (IUCN/WCPA,                                                              Ø Fonte de produtos madeireiros, manejados de
      2018). Dentre essas áreas destacam-se territórios pesqueiros, áreas de uso tra-                                                           forma sustentável em Florestas Nacionais.
      dicional, naufrágios, áreas militares e zonas de exclusão de pesca criadas por re-
                                                                                                                                              Ø Fonte de recursos não madeireiros (óleos,
      gulamentação específica ou em função de outras atividades privadas, como pla-                                                             frutos, sementes, resinas, fibras).
      taformas de petróleo, parques eólicos e cabos submarinos (IUCN/WCPA, 2018).                                                             Ø Subsídio     para     manejo      sustentável e
                                                                                                                                                desenvolvimento de comunidades locais




                                                                                                                           Mariana Siqueira
      Além da conservação da biodiversidade em UCs, não podemos esquecer do papel                                                               gerando renda e fortalecendo cadeias produtivas
                                                                                                                                                locais.
      que os fragmentos naturais privados exercem na conservação da biodiversidade                                                            Ø Garantir a segurança alimentar de comunidades
      remanescente, muitas vezes mais efetivos até do que algumas áreas protegidas                                                              locais por meio da pesca, caça e agricultura
      (Beca et al., 2017; Farah et al., 2017). Esses fragmentos foram historicamente ne-                                                        familiar.
                                                                                                                                              Ø Manutenção de conhecimentos tradicionais.
      gligenciados pela academia e pelas políticas públicas, estando hoje fortemente
      isolados, reduzidos e geralmente muito degradados na paisagem local, embora
                                                                                                                                              Ø R egulação térmica no entorno das unidades
      constituam um conjunto importante para a conservação da biodiversidade regio-                                                             beneficiando pessoas e práticas agrícolas.
      nal (Vidal et al., 2016).                                                                                                               Ø E stimativa de arrecadação por visitação apenas
                                                                                                                                                para Parques Nacionais em torno de 2,2 bilhões
      Apesar de sua relevância, ainda são poucos os instrumentos legais efetivos de                                                             de reais ao ano.
                                                                                                                                              Ø Geração de renda e emprego a partir de
      proteção desses fragmentos naturais presentes na propriedade privada. O mais                                                              ecoturismo.
      atual e abrangente é a Lei de Proteção da Vegetação Nativa (Lei 12.651, de maio                                                         Ø A tividade de contemplação e recreação como
      de 2012) também chamada popularmente de “Novo Código Florestal” (Brancalion                                                               forma de promover a saúde coletiva.
      et al., 2016a). Na definição da Reserva Legal (fragmento fora da região ciliar) es-
      tipulada pela lei, é permitida a exploração econômica, com algumas restrições,        Figura 3.42. Serviços ecossistêmicos e benefícios da natureza para o bem-estar humano relaciona-
      mas ainda não temos dados científicos que demonstrem o quanto essa explora-           dos à criação e à manutenção de unidades de conservação.

      ção poderia influenciar na conservação da biodiversidade. Portanto, devemos in-
      centivar um novo olhar da política nacional de conservação da biodiversidade que
198                                                                                                                                                           1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   199




      Embora estratégias de conservação in situ sejam mais bem estabelecidas e
                                                                                                                                        QUADRO 3.15 (continuação)
      consolidadas no Brasil, desde a Convenção da Diversidade Biológica, é latente
      a preocupação com a perda de recursos genéticos, especialmente de espécies
      de interesse econômico e agrícola (MMA, 1998a b, 2000). Assim, foram estabe-                             funciona o Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo, que é consi-
      lecidos caminhos para que a diversidade biológica pudesse ser conservada ex                              derado o maior acervo zoológico da América Latina e tem, em seus mais
      situ (Quadro 3.15), ou seja, fora de ecossistemas e populações naturais (José,                           de 10 milhões de exemplares, testemunhos únicos de espécies extintas. No
                                                                                                               bioma Amazônia, o Museu Paraense Emílio Goeldi, criado em 1886, abriga
      2010; CNFlora, 2016). Além de conservar a variabilidade genética, a premissa da
                                                                                                               mais de 4,5 milhões de itens, em sua maioria da região amazônica (SIBBr
      estratégia de conservação ex situ é interferir na segurança alimentar, garantir                          2017; MPEG 2017). O Instituto Nacional de Pesquisas Amazônicas (Inpa) é
      recursos de valor social e cultural, assim como recuperar populações extintas                            mundialmente reconhecido por sua coleção com mais de 200 mil espécies de
      ou em risco de extinção para a sua reintrodução na natureza (Simon, 2010; ICM-                           plantas, mais de 30 mil espécies animais e um grande repositório de micro-
      Bio, 2008). Um bom exemplo é o cágado-do-Paraíba (Mesoclemmys hogei) (Mer-                               -organismos (SIBBr 2017; Inpa 2017). Chegando à região Sul do Brasil, des-
                                                                                                               taca-se a coleção entomológica Padre Jesus Santiago Moure (DZUP - UFPR),
      tens, 1967), que é considerado um dos quelônios mais ameaçados do mundo.
                                                                                                               cujo acervo tem mais de 7 milhões de exemplares.
      Ademais da criação de uma UC voltada prioritariamente para a sua preservação
      (Reserva Ninho da Tartaruga), os cientistas recomendam a elaboração de pro-                              A biodiversidade brasileira pelo mundo
      gramas de conservação ex situ para recuperação das populações e reintrodução                             Nos últimos três séculos nosso país foi visitado por naturalistas e pesquisado-
                                                                                                               res de todo o mundo e que nos ajudaram a conhecer melhor nossas espécies.
      no ambiente natural (Vogt et al., 2015b). Medidas políticas, como a nova lei sobre
                                                                                                               Dentre as instituições que possuem espécies brasileiras depositadas em suas
      a biodiversidade que estabelece regras para o acesso ao patrimônio genético (Lei                         coleções, destacam-se: Missouri Botanical Garden (Estados Unidos), The New
      13.123-2015), foram lançadas para acompanhar essa tendência da conservação                               York Botanical Garden (Estados Unidos), Smithsonian Institution Museum of
      ex situ (MMA, 2015b).                                                                                    Natural History (Estados Unidos), Kew Royal Botanic Garden (Inglaterra), Mu-
                                                                                                               séum National d’Histoire Naturelle (França), Naturhistorisches Museum Wien
                                                                                                               (Áustria) e Naturhistoriska Riksmuseet (Suécia)
                                          QUADRO 3.15


                                                                                                      Tabela 3.3. Número total de unidades de conservação em relação à modalidade e ao bioma, contem-
            Iniciativas de conservação ex situ como estratégias para a conservação da
                                                                                                      plando as três esferas governamentais. Ao todo são 2.201 UCs ao longo de todo o território nacional.
            biodiversidade
                                                                                                      A modalidade Reserva de Fauna é o único tipo de unidade presente no SNUC que ainda não possui
                                                                                                      nenhuma área criada. NA = não se aplica (CNUC/MMA 2018). Acesso em Jun/2018.
            A conservação ex situ como fonte de recursos alimentares
            A Rede Brasileira de Centros de Recursos Biológicos apresenta mais 200 mil                Categoria UC             Amazônia    Caatinga   Pampa     Cerrado
                                                                                                                                                                                    Mata
                                                                                                                                                                                                    Pantanal           Marinho
                                                                                                                                                                                  Atlântica
            acessos a recursos genéticos relacionados à produção de bens e à seguran-
            ça alimentar, abrangendo grupos de plantas (e.g. cana de açúcar e pupunha),    Área de Proteção ambiental             33          31        2           59               185                  0                16
            vertebrados (búfalo do tipo baio-do-Pará) e micro-organismos.                  Área de Relevante Interesse             6          4         0           15                20                  0                 4
                                                                                           Ecológico
            Zoológicos e jardins botânicos do Brasil                                       Estação Ecológica                      18          6         1           22                46                  1                 4
            Mais de 60% de todos os zoológicos do Brasil estão localizados na região Su-
                                                                                           Floresta                               60          6         1            8                31                  0               NA
            deste, os quais abrigam espécies ameaçadas da fauna brasileira e auxiliam
            na recuperação de populações ameaçadas. Já em relação à flora brasileira,      Monumento Natural                       0          7         0           18                22                  0                 3
            o Jardim Botânico do Rio de Janeiro (criado em 1808) possui em sua coleção     Parque                                 49          19        4           77               259                  3                14
            mais de 600 mil itens de abrangência nacional, além de um centro de pes-       Refúgio da Vida Silvestre               4          5         1            4                44                  0                 4
            quisa que mantém in vivo espécies vegetais nativas (JBRJ 2017; SIBBr 2017).
                                                                                           Reserva Biológica                      15          1         3            8                35                  0                 2

            Catálogos da biodiversidade: as grandes coleções do país                       Reserva Extrativista                   69          0         0            8                 2                  0                15
            O Museu Nacional do Rio de Janeiro (UFRJ) foi criado em 1818 e todo o seu      Reserva de Desenvolvimento             23          0         0            1                14                  0                 1
            acervo (entre primatas, répteis, anfíbios, aves e invertebrados) é ferramen-   Sustentável

            ta de estudos para o conhecimento da biodiversidade. Da mesma maneira          Reserva Particular do Patrimô-         55          80        7          162               567                 17                 0
                                                                                           nio Natural
                                                                                                         Total                   332         159        19         382              1225                 21                63
200                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   201




      3.7.2 Uso sustentável                                                                 o Zoneamento Ecológico-Econômico Costeiro (Decreto Federal 5.300/2004), este
                                                                                            último vinculado ao Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro (PNGC, Lei Fede-
      3.7.2.1 Políticas públicas, iniciativas e perspectivas do uso sustentável
                                                                                            ral 7.661/1988), são ferramentas de planejamento territorial que visam conciliar
      Apesar das pressões advindas da dinâmica do uso e da cobertura da terra e do          atividades econômicas com a conservação da natureza, salvaguardando áreas
      processo de degradação dos serviços ecossistêmicos (Lapola et al, 2014; Ferreira      relevantes para a manutenção dos serviços ecossistêmicos. O ZEE atua em uma
      et al., 2014), o Brasil tem se destacado em medidas, políticas e legislação ambien-   escala geográfica mais ampla, sendo elaborado nos planos estadual ou regio-
      tais visando ao uso sustentável desses serviços. As políticas atuam em diferentes     nal. Deve, portanto, estar em sintonia com os Planos Diretores Municipais e as
      frentes, desde a lógica territorial até a regulamentação do uso de recursos (água,    Leis de Uso e Ocupação do Solo. Entretanto, a dificuldade em discutir, pactuar e
      minerais e alimento) e de resíduos (poluentes e resíduos sólidos). Aquelas rela-      implementar as políticas de planejamento dentro da perspectiva de uma gestão
      cionadas à normatização da geração de resíduos, que de forma aguda ou crônica         integrada e participativa, tem levado a conservação a ser pautada de forma se-
      podem afetar a biodiversidade diretamente, não serão aprofundadas aqui. Entre-        torizada pelo SNUC. Para o ambiente marinho, está sendo discutida, no âmbito
      tanto, correspondem a uma gama enorme de atos regulamentares (resoluções,             da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar (CIRM), a criação de um
      instruções normativas) elaborados pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente             novo instrumento para ordenar as diferentes atividades realizadas, denomina-
      (Conama) e seus equivalentes estaduais. Destaca-se a Política Nacional de Resí-       do Planejamento Espacial Marinho (PEM). Essa iniciativa vem ao encontro das
      duos Sólidos (Lei Federal 12.305/2010), que objetiva orientar ações com base em       demandas de ordenamento espacial e conservação do bioma Marinho proposto
      princípios estruturantes – como logística reversa e corresponsabilização – para       pelo Projeto de Lei 6.969/2013 que objetiva instituir a Política Nacional para a
      reduzir os impactos derivados da crescente geração de lixo no planeta, incluindo      Conservação e o Uso Sustentável do Bioma Marinho Brasileiro (PNCMar), bati-
      o emergente tema do lixo nos mares. O processo de avaliação de impacto am-            zada de Lei do Mar.
      biental (AIA) também merece ser mencionado. Instituída pela Política Nacional
                                                                                            Considerando uma visão setorial sobre a conservação da biodiversidade, o pro-
      do Meio Ambiente e regulamentada posteriormente por resoluções do Conama
                                                                                            cesso de elaboração de Áreas Prioritárias para Conservação é tido como um
      e outros instrumentos jurídicos, a AIA tem sido avaliada de forma muito negativa
                                                                                            marco. Iniciada em 1998, a proposta original foi atualizada com a publicação do
      no Brasil, tanto pelos aspectos técnicos quanto políticos (Carmo, 2016), e vem
                                                                                            documento “Áreas prioritárias para a conservação, uso sustentável e repartição
      sendo ameaçada de fragilização por uma proposta de revisão em discussão no
                                                                                            de benefícios da biodiversidade brasileira”, em 2007. A discussão desse tema
      Congresso. Apesar de ser orientada para empreendimentos individualizados, a
                                                                                            foi amadurecida e levou à instituição do Plano Estratégico Nacional de Áreas
      AIA tem buscado incorporar de forma ainda experimental a análise cumulativa e
                                                                                            Protegidas (PNAP, Decreto Federal 5.758/2006), que reúne princípios, diretri-
      sinérgica. Além disso, o processo de AIA consiste hoje em um dos poucos espa-
                                                                                            zes, objetivos e estratégias para o estabelecimento de um sistema efetivamente
      ços/momentos para se dialogar sobre a questão ambiental e negociar ações para
                                                                                            manejado, abrangente e ecologicamente representativo de áreas protegidas, e
      garantir sua qualidade (Carmo, 2016). A seguir, serão apresentados exemplos de
                                                                                            com integração mais ampla entre as áreas terrestres e marinhas, tendo como
      políticas territoriais e de regulamentação de uso de recursos relevantes para a
                                                                                            meta o ano de 2015. Atualmente as áreas prioritárias para conservação estão
      conservação da biodiversidade.
                                                                                            sendo reavaliadas com base em novos dados e outras ferramentas. As ações de
      No que se refere à conservação de áreas de vegetação natural, pode-se destacar        conservação marinha ganham reforço com a promulgação da Convenção sobre
      o Código Florestal (Lei nº 12.651 de 2012), que estabelece a preservação de áreas     Diversidade Biológica (CDB) e sua institucionalização no Brasil (Decreto Fede-
      permanentes, como as matas ciliares, e uma área de reserva legal nas proprie-         ral 2.519/2008). No âmbito da CDB, um debate que avançou e consolidou-se nas
      dades rurais. Contudo, ambientes peculiares como aquelas áreas que sofrem             Conferências das Partes (COPs) 9 e 10, realizadas em 2008 e 2010, respectiva-
      grandes pulsos de inundação na Amazônia e no Pantanal, ainda necessitam de            mente, propôs a identificação de “Áreas Marinhas Ecológica ou Biologicamente
      dispositivos legais específicos.                                                      Significantes” (Ecologically or Biologically Significant Marine Areas – EBSA). Essas
                                                                                            áreas, que ocupariam grandes porções do oceano, serviriam para, em última
      O Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC – Lei nº 9.985 de 2000)           instância, garantir seu adequado funcionamento e a provisão de serviços. Muitas
      estipulou um conjunto de unidades de conservação (UC) federais, estaduais e mu-       destas áreas adentram as águas jurisdicionais, incluindo as brasileiras. E como
      nicipais. Em complementação ao SNUC, políticas de planejamento territorial têm        nesse caso elas não ocupam apenas águas internacionais, auxiliam, portanto,
      tido um papel importante na orientação dos padrões de uso e ocupação do terri-        propostas de conservação que incorporam os processos ecossistêmicos e que
      tório. O Zoneamento Ecológico-Econômico (ZEE, Decreto Federal 4.297/2002) e           transcendem os limites políticos globais.
202                                                                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   203




      Algumas medidas envolvem incentivos positivos como o ICMS Ecológico, um me-           é um dos países com mais água no mundo, o que levou a uma cultura de uso não
      canismo tributário que possibilita aos municípios o acesso a parcelas maiores do      sustentável desse recurso, seja no meio urbano ou rural. A maior demanda por
      que aquelas a que já têm direito. Trata-se dos recursos financeiros arrecadados       água está no meio rural, que representa 83% da demanda total brasileira, sendo
      pelos Estados por meio do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços          72% destinados para irrigação. O desperdício nesse setor é estimado em 50%,
      (ICMS), em razão do atendimento de determinados critérios ambientais estabe-          devido às perdas em sistemas inadequados ou em vazamentos nas tubulações.
      lecidos em leis estaduais (Novion & Vale, 2009; Mattos & Hercowitz, 2011).            Desta forma, o uso sustentável da água pode ser feito por meio de uma gestão
                                                                                            mais eficiente, evitando-se perdas nos sistemas de captação e distribuição e cen-
      Ressalta-se também a utilização de recursos genéticos, da extração madeireira,        trando esforços na adoção de melhores processos de irrigação, no aumento do
      da pesca, de fibras e de frutos de forma sustentável nos diferentes biomas bra-       tratamento dos esgotos sanitários e industriais, no reuso e no armazenamento
      sileiros, com destaque para a Amazônia como, por exemplo, a extração e comer-         da água nos meios urbano e rural, dentre outras medidas. Esses aspectos pas-
      cialização de açaí, castanha-do-Pará, babaçu, azeite de dendê e mel, seja para        sam também por uma ampliação da percepção da sociedade em relação ao uso
      alimentação, cosméticos ou combustíveis, dentre outros (Becker, 2006; Gariglio        adequado da água, o que requer investimentos em educação ambiental.
      et al., 2010). A Embrapa tem atuado nestas questões por meio do Portfolio de
      Recursos Florestais Nativos. Para a pesca, inúmeros regulamentos têm sido             No que diz respeito à conservação do solo, embora no passado ela não tenha
      produzidos para garantir a reposição dos estoques sem interromper as ativida-         sido prioridade nas agendas governamentais (Guerra et al., 2014), nas últimas
      des. Vale destacar a diferença existente na legislação nacional quanto à explora-     décadas muitos sistemas de produção agrícola – focados na conservação do solo
      ção de recurso pesqueiro e da fauna. Recursos pesqueiros são definidos pela Lei       – foram desenvolvidos e vêm sendo utilizados no Brasil, com destaque para o Sis-
      de Crimes Ambientais (Lei 9.605/1998) como “espécimes dos grupos dos peixes,          tema de Plantio Direto (SPD) e os Sistemas Integrados de Lavoura-Pecuária (ILP)
      crustáceos, moluscos e vegetais hidróbios, suscetíveis ou não de aproveitamen-        e de Lavoura-Pecuária-Floresta (ILPF) no setor do agronegócio (Machado e Silva,
      to econômico, ressalvadas as espécies ameaçadas de extinção, constantes nas           2001). No caso do ILPF, foi construída uma Rede de Pesquisa e Desenvolvimento
      listas oficiais da fauna e da flora, que podem ser retiradas, extraídas, coletadas,   para o seu acompanhamento e disseminação, apresentando alguns números e
      apanhadas, apreendidas ou capturadas”. Assim, as ações de manejo (ou con-             benefícios (Figura 3.43 e Tabela 3.4). Em função das elevadas emissões de gases
      servação dos estoques) de peixes, crustáceos, moluscos e vegetais hidróbios           de efeito estufa (GEE) pela agropecuária brasileira (Figura 3.45), durante a 15ª
      (englobando algas) estão submetidas a legislação específica de recursos pes-          Conferência das Partes (COP-15) das Nações Unidas sobre o Clima em 2009, o
      queiros, incluindo a autorização para realizar as atividades. Fauna, por sua vez,     Brasil assumiu o compromisso voluntário de redução entre 36,1% e 38,9% das
      é entendida nesta lei como “todos aqueles pertencentes às espécies nativas,           emissões de GEE projetadas para 2020, sendo o setor agropecuário responsável
      migratórias e quaisquer outras, aquáticas ou terrestres, que tenham todo ou           por 22,5% dessa diminuição. Para tal, foi estabelecida a Política Nacional sobre
      parte de seu ciclo de vida ocorrendo dentro dos limites do território brasileiro,     Mudanças do Clima – Lei nº 12.187, de 2009 –, que, por sua vez, previu o Plano
      ou águas jurisdicionais brasileiras”, exceto aqueles organismos caracterizados        Setorial de Mitigação e de Adaptação às Mudanças Climáticas, para a consoli-
      como recurso pesqueiro. Essa classificação enseja questionamentos, pois há            dação de uma economia e uma agricultura de baixa emissão de carbono (Plano
      peixes, crustáceos e moluscos que não são recursos pesqueiros e, portanto, de-        ABC). Esse plano contempla ações de recuperação de pastagens degradadas,
      veriam ser categorizados como fauna e estar sujeitos a uma normatização dife-         aumento da área de ILPF e de plantio direto e incremento da utilização da fixa-
      renciada. Nesses casos, as listas de espécies ameaçadas de extinção cumprem           ção biológica do nitrogênio, das florestas plantadas, do tratamento de dejetos
      um papel complementar, destacando “recursos pesqueiros” que demandam                  animais e de adaptação às mudanças climáticas8. Na agricultura familiar, no-
      ações adicionais de manejo, fato que tem ocasionado conflitos entre os órgãos         vos sistemas integrados com base ecológica também têm sido adotados, como a
      responsáveis pelas diferentes agendas.                                                agricultura orgânica, a agroecologia e os sistemas agroflorestais (Porro & Mic-
                                                                                            colis, 2011; Martinelli et al., 2010), permitindo maior sustentabilidade da paisa-
      Em relação aos recursos hídricos, a Lei nº 9.433, de 1997, estabeleceu a Política     gem rural, agregação de renda ao pequeno produtor, manutenção dos serviços
      Nacional de Recursos Hídricos, prevendo diversos instrumentos de gestão inte-         ecossistêmicos e maior segurança alimentar. O uso adequado do solo e da água
      grada e participativa no âmbito de Comitês de Bacias Hidrográficas. Também o
      Programa Produtor de Água da Agência Nacional de Águas se expande no país
      como uma ferramenta de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) hídricos aos
      produtores rurais que atuam em prol da conservação (Santos et al., 2010). O Brasil    8. http://www.observatoriodoclima.eco.br
204                                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   205




      passa ainda pela utilização apropriada de fertilizantes, pela redução de pestici-             Tabela 3.4. Benefícios da Integração Lavoura-Pecuária-Floresta ILPF. Dados obtidos da Rede Inte-
                                                                                                    gração Lavoura-Pecuária-Floresta/ILPF. Disponível em: www.ilpf.com.br
      das e por ações conservacionistas visando à diminuição dos processos erosivos e
      de assoreamentos dos corpos hídricos.
                                                                                                                              Pecuaristas                                         Agricultores
      No entanto, há muitos desafios para que as políticas e as leis sejam efetivas e
                                                                                                        1°       Redução do impacto ambiental               Aumento da rentabilidade por ha
      para que a escala de atuação de programas e projetos conservacionistas seja
      ampliada, contemplando as grandes extensões do Brasil e tornando realidade o                      2°       Recuperação de pastagens                   Diminuição de risco financeiro
      uso sustentável dos recursos naturais. Os principais gargalos estão na sobrepo-
                                                                                                        3°       Rotação de culturas por necessidade        Rotação de culturas por necessidade
      sição e desconectividade das políticas públicas voltadas à conservação; na fisca-
                                                                                                                 técnica                                    técnica
      lização insuficiente do cumprimento das políticas e leis; no custo da restauração
      e do monitoramento dos impactos de políticas, leis, programas e projetos na ge-                   4°       Aumento da rentabilidade por ha            Recuperação de pastagens

      ração e na manutenção dos serviços ecossistêmicos; na complexidade e diver-                       5°       Diminuição do risco financeiro             Redução do impacto ambiental
      sidade socioeconômica e ambiental do país; na vontade política e na priorização
      de recursos para a conservação; dentre outros (Sparovek et al., 2010; Grisa &
      Schneider, 2015). Essas políticas também devem estar direcionadas para com-
      pensar e reconhecer aqueles que atuam em prol da conservação, levando em
      conta também a solução de conflitos pelo uso dos recursos naturais, a agregação                                              Emissões diretas                 Agricultora e pecuária
                                                                                                                                     418 Mt CO2e          43%       542 Mt CO2e
      de renda, os aspectos culturais e o bem-estar da sociedade.                                         Emissões totais
                                                                                                          da agropecuária
                                                                                                            982 Mt CO2e
                                                                                                                                   Emissões indiretas               Mudança de uso da terra
                                                                                                                                     564 Mt CO2e          55%       418 Mt CO2e


                                                                                                                                                                    Uso de combustíveis fósseis na agricultura
                                                                                                                                                          2%        19 Mt CO2e
                                                                                        11,47
                                                                                10,28
                                                                         9,08                                                                                       Resíduos agrícolas industriais
                                                                                                                                                          0,3%      3 Mt CO2e
                                                                 7,89
                                                          6,7
                                                 5,51
                                          4,78
                                   4,05
                            3,32
                    2,6
          1,87
                                                                                                    Figura 3.45. Emissões diretas e indiretas na agropecuária. Dados obtidos do Observatório do Clima.
                                                                                                    Disponível em: http://www.observatoriodoclima.eco.br

          2005     2006     2007   2008   2009   2010    2011    2012   2013    2014    2015


          Fonte: Plataforma ABC
                                                                                                    3.7.2.2 Iniciativas para o uso sustentável dos ambientes aquáticos

                                                                                                    Detentor de cerca de 12% da água doce da biosfera (Tundisi & Tundisi, 2016),
      Figura 3.43. Expansão (em milhões de hectares) da Integração Lavoura-Pecuária-Floresta/ILPF   o Brasil não tem cuidado adequadamente desse recurso, com muitas decisões
      no Brasil. Dados obtidos da Rede Integração Lavoura-Pecuária-Floresta/ILPF. Disponível em:    baseadas em informação de baixa qualidade técnica e científica (Agostinho et
      www.ilpf.com.br
                                                                                                    al., 2005). Os ecossistemas aquáticos, além de seu importante papel no abaste-
                                                                                                    cimento humano, na produção de eletricidade, na navegação, no transporte e na
                                                                                                    recreação (Tundisi, 2006), comportam uma grande diversidade de organismos,
                                                                                                    muitos endêmicos (por exemplo peixes; Winemiller et al., 2016) com relevantes
                                                                                                    funções ecossistêmicas (ex. ciclagem de nutrientes, dispersão de sementes) e
                                                                                                    serviços (ex.: pesca) que beneficiam diferentes setores da sociedade humana
                                                                                                    (Hoeinghaus et al., 2009, Castello et al., 2013, Pelicice et al., 2017).
206                                                                                                                                              1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   207




      As principais ameaças aos ecossistemas aquáticos de água doce – incluindo                 tabelecimento da conectividade, de habitats críticos e de vazões com flutuações
      sua diversidade biológica, suas funções e seus serviços – derivam de múltiplas            próximas às naturais (Pelicice et al., 2017); (iii) ações legislativas e de fiscalização
      atividades humanas, em geral ligadas a desenvolvimento urbano, agronegócio,               que assegurem a preservação ou a recomposição da vegetação ripária (Nazareno
      uso da terra e à crescente demanda por recursos naturais (Pelicice et al., 2017),         et al., 2012); (iv) a incorporação da dimensão ambiental no planejamento e nas
      tanto para a produção de bens e energia como de alimentos. Essas ameaças                  ações de fomento de atividades de alto risco para os recursos hídricos, já discri-
      podem ser classificadas como resultantes de atividades de alto risco ambiental            minadas (Pelicice et al., 2014; Lima Junior et al., 2015); (v) melhorias na inter-
      (ex.: represamentos, irrigação, transposição de bacias, mineração, aquicultura,           face entre conhecimento científico e a tomada de decisão, especialmente junto
      desmatamento, poluição, pesca), da manipulação do ambiente com o objetivo                 às instâncias governamentais (Azevedo-Santos et al., 2017); (vi) reavaliação das
      de mitigar ou compensar impactos (ex. controle biológico, passagens de peixes             práticas de manejo e de monitoramento de ecossistemas aquáticos sob a pers-
      por barragens, repovoamentos) ou mesmo de alterações na legislação que fo-                pectiva de conservação (Agostinho et al., 2007). No que concerne ao manejo e ao
      mentam essas ações e flexibilizam o uso dos recursos e do espaço (Frederico               monitoramento, essa relação deve ser considerada indissociável e conduzida em
      et al., 2016, Pelicice et al., 2017). Entretanto, as ameaças que mais influem na          escala temporal e espacial adequada.
      integridade dos ambientes aquáticos continentais, especialmente em sua di-
      versidade biológica, podem ser sintetizadas em dois grupos: as invasões bio-
                                                                                                3.7.3 Iniciativas de restauração
      lógicas e a regulação do regime natural de vazão (Rahel, 2007; Johnson et al.,
      2008). Estas ficam evidentes quando se observa a elevada proporção de peixes              A restauração de ecossistemas nativos tem emergido como uma estratégia pro-
      em risco de extinção (±10%)9.                                                             missora para mitigar e, em alguns casos, reverter efeitos da degradação am-
                                                                                                biental no Brasil e no mundo. A restauração foi implantada para compensar a
      Uma das formas de diminuir esses riscos é a criação de áreas protegidas. Por se-
                                                                                                degradação ambiental desde 1981 como parte de Lei Federal (nº 6938/1981) e
      rem menos susceptíveis às mudanças locais ou globais, elas têm potencial para
                                                                                                teve o objetivo de restaurar processos ecológicos que suportam o bem-estar hu-
      contribuir na manutenção da integridade ambiental, provendo habitats de refúgio
                                                                                                mano e estão garantidos na Constituição Federal (Artigo 225 § 1°). No entanto,
      para espécies (Pittock et al., 2008). Embora as áreas protegidas ofereçam algum
                                                                                                os programas de restauração começaram a se disseminar apenas nas últimas
      abrigo à biota aquática, sobretudo em cursos de água menores, ressalta-se que
                                                                                                duas décadas, como consequência da participação ativa do Ministério Público e
      são concebidas prioritariamente para a preservação da flora e da fauna terres-
                                                                                                de Secretarias Ambientais do Estado para promover o cumprimento legal do Có-
      tres (Agostinho et al., 2005; Abell et al., 2011), sendo que geralmente os cursos
                                                                                                digo Florestal de 1965 (Lei Federal nº 4471/1965) (Brancalion et al. 2016a; Garcia
      d’água de maior vazão são utilizados apenas na delimitação geográfica da unida-
                                                                                                et al. 2016a).
      de de conservação ficando, portanto, carentes de maior proteção. Além do risco
      representado pelas tendências recentes de redução no número e no tamanho das              Mudanças recentes no Código Florestal de 1965, que resultaram na promulga-
      áreas protegidas (Bernard et al., 2014; Frederico et al., 2016; Pelicice et al., 2017),   ção da Lei de Proteção à Vegetação Nativa em 2012 (Lei Federal nº 12 651/2012),
      a integridade dos rios que passam por elas está sob a constante ameaça de fato-           reduziram a área potencial a ser restaurada obrigatoriamente em 58% (Soares
      res como a regulação de vazão pela expansão dos aproveitamentos hidrelétricos             et al. 2014; Soares-Filho et al. 2016). Contudo, os recentes avanços na governan-
      nos trechos mais altos da bacia e a invasão oculta e silenciosa de espécies não           ça das demandas de restauração trazidas pelo Cadastro Ambiental Rural (CAR)
      nativas liberadas em outros trechos (Agostinho et al., 2006).
                                                                                                e pelo Programa de Regularização Ambiental (PRA) abriram o caminho para a
                                                                                                implementação em larga escala da restauração dos ecossistemas em proprieda-
      A reversão das tendências de degradação da diversidade biológica e dos serviços
                                                                                                des rurais brasileiras, em uma área total estimada entre 21 milhões de hectares
      ecossistêmicos aquáticos demanda mudanças profundas nas práticas de produ-
                                                                                                (Soares-Filho et al. 2014) e 24 milhões de hectares (Soares-Filho et al. 2016). Pela
      ção e nas políticas públicas. Estas devem ser baseadas no uso sustentável dos
                                                                                                primeira vez, o governo federal estabeleceu um plano nacional para promover a
      recursos e do espaço, considerando (i) a implementação de áreas de proteção de
      águas continentais (Agostinho et al., 2005; Frederico et al., 2016; Pelicice et al.,      recuperação da vegetação nativa (Planaveg, Scaramuzza et al., 2016), promul-

      2017); (ii) a restauração de ecossistemas de águas interiores por meio do res-            gado em 2017, considerando uma área total de 12 milhões de hectares em con-
                                                                                                formidade com a legislação ambiental acima mencionada, o Brazilian intended
                                                                                                National Determined Contribution (iNDC) do Acordo Sobre o Clima de Paris e a

      9. www.mma.gov.br
                                                                                                promessa feita ao Bonn Challenge. Outros compromissos de restauração prolife-
208                                                                                                                                          1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   209




      raram no país, em múltiplas escalas, como o trato feito com a Iniciativa 20x20 da      ambiental. Estimativas recentes sobre as taxas de desmatamento indicam, no
      América Latina para restaurar 3,28 milhões de hectares de paisagens florestais         entanto, que as iniciativas de restauração de ecossistemas nativos estão longe de
      até 2020 (Meli et al. 2017), o Pacto pela Restauração da Mata Atlântica para recu-     mitigar a perda de habitat. A perda recente de florestas no país foi muito maior
      perar 15 milhões de hectares do bioma até 2050 (Calmon et al. 2011; Melo et al.        do que as promessas de restauração juntas. Espera-se que a situação seja ainda
      2013) e outros programas de escala local administrados por ONGs ambientais.            pior na Amazônia e no Cerrado, onde a perda de habitat é ainda mais acentuada
                                                                                             (Nepstad et al. 2014; Strassburg et al. 2017; Zwiener et al. 2017). Se a extensão es-
      Apesar dos referidos avanços regulatórios e dos ambiciosos objetivos de restau-        pacial da restauração não tiver sido monitorada adequadamente até agora, seus
      ração, ainda não existe um sistema de monitoramento validado para acompa-              impactos reais sobre a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos não podem
      nhar os progressos desse esforço no Brasil. Dentre os principais desafios para         ser avaliados de forma confiável (Quadro 3.16).
      esse monitoramento está a capacidade de se distinguir, por imagens de satélite,
      florestas naturais de florestas plantadas com espécies arbóreas exóticas, as-          Vários estudos recentes indicaram que a restauração poderia desempenhar um
      sim como aquelas plantadas com espécies nativas de florestas em regeneração            papel fundamental para a salvaguarda da conservação da biodiversidade e do
      natural (Chazdon et al., 2016). Outra dificuldade está ligada ao mapeamento de         provisionamento de serviços ecossistêmicos no Brasil (Banks-Leite et al., 2014;
      mudanças em ecossistemas não florestais, devido à falta de uma modificação             Brancalion et al., 2013; Joly et al., 2014; Strassburg et al., 2016; Strassburg et al.,
      estrutural mais evidente quando não há cobertura arbórea. No entanto, recen-           2017), enquanto outros encontraram um incremento valioso na diversidade de
      tes inventários florestais forneceram valiosas estimativas da escala de restau-        árvores e aves e na biomassa florestal na escala local (Brancalion et al., 2016b;
      ração no país, pelo menos para alguns ecossistemas florestais. Por exemplo,            Garcia et al., 2016b; Silva et al., 2015; Poorter et al., 2016; Suganuma & Durigan,
      uma área total de 489.816 hectares de regeneração florestal foi identificada           2015). No entanto, as contribuições da restauração para recuperar outras for-
      entre 2000-2014 pelo Global Forest Watch, usando imagens de resolução de 30            mas vegetais diferentes de árvores permanecem limitadas (Garcia et al., 2016b).
      x 30 m e excluindo plantações de árvores comerciais. O Atlas da Mata Atlân-            Todos os estudos locais acima mencionados foram realizados na Mata Atlântica,
      tica, desenvolvido pela Fundação SOS Mata Atlântica com o Instituto Nacional           evidenciando a necessidade de estender as avaliações do sucesso da restauração
      de Pesquisas Espaciais (Inpe), encontrou 220 mil hectares de ganhos florestais         para outros ecossistemas, especialmente os não florestais, como o Cerrado e o
      entre 1985-2015 e o Pacto pela Restauração da Mata Atlântica registrou 86,331          Pampa (Overbeck et al., 2015).
      hectares de áreas de restauração no bioma, usando diferentes métodos de res-
      tauração. Não há estimativa disponível de áreas de restauração para ecossiste-         A restauração de ecossistemas de água doce e marinhos permanece negligen-

      mas não florestais do Brasil.                                                          ciada no Brasil, apesar dos avanços observados em outros países. Finalmente,
                                                                                             uma lacuna crítica de conhecimento para avaliar o papel da restauração como
      Esses números contrastantes resultam do uso de diferentes métodos para ava-            resposta à degradação ambiental é a avaliação dos impactos nos serviços ecos-
      liar o aumento da floresta. Florestas secundárias geralmente são pequenas e            sistêmicos. A restauração foi promovida no Brasil com foco especial na recupe-
      dificilmente detectadas por inventários florestais que utilizam uma resolução de       ração de serviços de regulação, especialmente serviços hidrológicos (Rodrigues
      imagem mais grosseira. Por sua vez, as quantificações conduzidas por ONGs ain-         et al., 2009; Richards et al., 2015), mas as avaliações de impacto ainda não foram
      da têm a tendência de negligenciar outras formas de restauração, como regene-          discutidas de maneira ampla. Existem apenas alguns estudos sobre os benefí-
      ração natural, nucleação, sistemas agroflorestais e outros, registrando apenas         cios da restauração para o bem-estar humano no país (Brancalion et al., 2014;
      os plantios totais. De fato, as transições florestais e as intervenções não planeja-   Ceccon & Perez, 2016), um campo de pesquisa que deve ser expandido para uma
      das têm sido o principal motor do ganho florestal em diferentes regiões do país        melhor compreensão dos benefícios reais da restauração.
      (Baptista & Rudel 2006; Rezende et al. 2015; Ferraz et al. 2014; Lira et al. 2012;
      Silva et al. 2017). A intensificação sustentável das atividades agrícolas foi então
      defendida como uma alternativa para expandir a restauração no Brasil (Strass-
      burg et al. 2014; Latawiec et al. 2015), mas há controvérsias sobre os benefícios
      desta estratégia (Quadro 3.16).

      A falta de inventários sobre a restauração dos ecossistemas é, então, um impor-
      tante fosso para avaliar a extensão dessa atividade como resposta à degradação
210                                                                                                                                     1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   211




                                                                                             erros recorrentes) e a otimização de esforços de conservação por meio de um
                                          QUADRO 3.16
                                                                                             manejo adaptativo. Em particular, faltam estratégias e ações para acessar a
                                                                                             efetividade das unidades de conservação na proteção da biodiversidade, que
            A prática de Land Sparing e o debate dos seus efeitos no contexto da             possam aprimorar o processo decisório acerca de novas áreas ou gestão das
            restauração ecológica no Brasil                                                  existentes. A aplicação de outros mecanismos de conservação – como os es-
                                                                                             quemas de pagamento por serviços ambientais, o ICMS Ecológico ou mesmo
            O Brasil tem uma enorme área que, no passado, foi ocupada por ecossis-
            temas naturais que veem sendo convertidos para usos agrícolas com baixa
                                                                                             regulamentos legais como a nova Lei de Proteção da Vegetação Nativa –, de-
            produtividade (Strassburg et al. 2014). Consequentemente, a intensificação       mandam constante monitoramento e avaliação crítica. Em geral, a análise de
            das atividades agrícolas, especialmente a pecuária, emergiu como uma             sistemas de governança ambiental para realizar a gestão de recursos natu-
            estratégia promissora para ceder terra para a restauração do ecossiste-          rais e conflitos associados, incluindo ações de monitoramento e fiscalização, é
            ma (Latawiec et al. 2015). A premissa é a de que a produção agrícola será
                                                                                             uma lacuna significativa;
            concentrada em áreas menores e as terras marginais serão abandonadas,
            permitindo a regeneração de ecossistemas nativos ou criando espaço para
            restauração ativa. No entanto, essa abordagem pode ser acompanhada de
                                                                                           3. T
                                                                                               ecnologias de restauração de ecossistemas não florestais, assim como de
            duas consequências críticas. Primeiro, os agricultores podem preferir in-        ecossistemas de água doce e marinhos são ainda incipientes. O Brasil pos-
            tensificar a produção em melhores terras e continuar a produção extensiva        sui um excelente domínio para implementar a restauração florestal, mas
            em áreas marginais para aumentar os lucros. Desta forma, a intensificação        ainda carece de um conhecimento similar para lidar com a restauração de
            agrícola não abre terreno para a restauração e eleva os impactos ambientais
                                                                                             outros ecossistemas, que também são altamente relevantes para a biodi-
            da agricultura (Merry & Soares-Filho 2017). Em segundo lugar, a prática de
            “Land sparing” pode apresentar alguns efeitos como consequência do des-          versidade e os serviços ecossistêmicos. De modo geral, há deficiência de
            locamento de atividades agrícolas de menor rentabilidade para terras mais        mecanismos adequados para o monitoramento de ações de restauração em
            baratas. Por exemplo, o deslocamento do rebanho de gado causado pela             múltiplas escalas;
            expansão da cana na região ocidental do Estado de São Paulo pode ter pro-
            movido a conversão de remanescentes de Cerrado em extensas pastagens
                                                                                           4. O
                                                                                               conhecimento acerca dos efeitos das mudanças climáticas sobre as espécies
            em Mato Grosso do Sul ou em outros lugares. Assim, apesar do potencial
                                                                                             e o funcionamento dos ecossistemas carece de maior extensão (geográfica e
            das abordagens favoráveis à cessão de terra para expandir a restauração, é
            preciso ter cautela para evitar os prováveis impactos negativos associados a     temporal) e profundidade a respeito dos mecanismos envolvidos. Estudos ex-
            esta estratégia, bem como políticas adequadas para melhorar as chances de        perimentais, de campo e focados no monitoramento ecológico, que comple-
            que as terras perdidas sejam restauradas no futuro.                              mentem aqueles baseados exclusivamente em modelagem de nicho, ainda
                                                                                             são escassos;

                                                                                           5. O
                                                                                               conhecimento das interações e dos impactos do uso e da cobertura da terra
                                                                                             e das mudanças climáticas nos serviços ecossistêmicos não tem abrangência
      3.8 LACUNAS DE DADOS E CONHECIMENTO                                                    e disseminação adequadas para permitir maior interação entre os resultados
                                                                                             de pesquisa e a tomada de decisão;
      1. O
          s esforços de pesquisa sobre os impactos dos principais vetores antrópicos de
        mudança da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos ainda não são espa-        6. M
                                                                                               esmo diante da alta taxa de urbanização da população brasileira e da ele-
        cialmente bem distribuídos, com biomas tradicionalmente menos estudados,             vada vulnerabilidade das cidades às mudanças climáticas, ressalta-se a de-
        como Pampa, Pantanal, Caatinga, bem como Zona Costeira e Ecossistemas                manda por estratégias de melhor planejamento destes espaços, de forma a
        Marinhos. Esses esforços ainda contemplam uma gama restrita de organis-              reduzir seus impactos, aumentar sua resiliência e beneficiar o bem-estar de
        mos e processos, concentrando-se em vertebrados, árvores, e na dinâmica da           sua população. O estudo da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos em
        biomassa e da produtividade dos ecossistemas;                                        ambientes urbanos deverá ser, assim, uma prioridade para análises futuras;


      2. O
          monitoramento e a análise da efetividade de ações ou políticas governa-         7. H
                                                                                               á ainda a prevalência de abordagens reducionistas e disciplinares para lidar
        mentais para a melhor gestão, conservação ou restauração ainda é deficiente,         com a complexidade dos sistemas ambientais, em detrimento de abordagens
        dificultando a disseminação de ações bem-sucedidas (ou a identificação de            mais interdisciplinares e integradoras, que aliem o conhecimento das áreas
212                                                                                                                                     1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   213




        biológicas e sociais no entendimento de sistemas socioecológicos. Os estudos           é necessária para capacitar os profissionais da biodiversidade no desenvolvi-
        devem ser capazes de diagnosticar a vulnerabilidade e de apoiar a adaptação            mento de soluções baseadas na natureza.
        dos diferentes setores da sociedade aos impactos das mudanças climáticas,
        incluindo aspectos socioeconômicos nos efeitos das previsões de mudanças
                                                                                            3.9 AGRADECIMENTOS
        ambientais sobre a biodiversidade. É preciso ainda buscar compreender de
        forma mais abrangente e funcional os sistemas sócio-ecológicos, consideran-         Os coordenadores do capítulo agradecem o empenho e a contribuição dos se-
        do de maneira integrada ambientes terrestres, aquáticos continentais e mari-        guintes pesquisadores que revisaram a figura 3.32 “Vetores de degradação da
        nhos para subsidiar a tomada de decisão;                                            biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos nos biomas brasileiros, em am-
                                                                                            bientes aquáticos e terrestres”: Marcelo Tabarelli e Rômulo Menezes (bioma
      8. E
          mbora necessários, são poucos os estudos que conseguem amparar um me-
                                                                                            Caatinga), Gerhard Overbeck, Uwe Schulz e Luís Fernando Perelló (bioma Pam-
        lhor planejamento espacial em múltiplas escalas, otimizando a ocupação ter-
                                                                                            pa), Rafael Loyola (bioma Cerrado), Ima Vieira (bioma Amazônia) e José Sabino
        ritorial para o uso humano e ao mesmo tempo identificando áreas prioritárias
                                                                                            (bioma Pantanal).
        para conservação da biodiversidade, compreendendo fatores como distribui-
        ção atual das espécies, filogeografia e conectividade. Em particular, estudos
        em larga escala são importantes para subsidiar o planejamento do uso da
        terra e grandes obras de infraestrutura sem, no entanto, comprometer áreas
        críticas ao ciclo de vida das espécies;

      9. O
          s dados em relação à biodiversidade são inconsistentes para alguns táxons,
        biomas e endemismos, dificultando uma análise precisa da riqueza e da dis-
        tribuição das espécies. Para muitas espécies da fauna e da flora ainda não
        existem dados suficientes para análise do status de ameaça e do risco de ex-
        tinção, carecendo de estudos populacionais. O Pampa e a Caatinga são pouco
        conhecidos e não há um consenso em relação ao número de espécies des-
        critas para grupos como anfíbios e répteis. Enquanto o conhecimento acerca
        dos vertebrados é mais amplo, os invertebrados ainda são subestimados e as
        informações sobre os grupos e ocorrência nos biomas são esparsas. Sobre a
        flora, o número de espécies na Amazônia pode ser considerado subestimado,
        pois a região sofre com esforço de coleta reduzido, o que prejudica a identifica-
        ção de novas espécies e a avaliação do risco de extinção. Para algas e fungos,
        o status de conservação desses grupos ainda se mantém desconhecido;

      10. A
           disponibilização e a integração de dados espaciais sobre os recursos natu-
         rais para apoiar a tomada de decisão ainda é restrita a algumas esferas de
         atuação e governança;

      11. H
           á lacunas significativas nos esforços para a formação de uma nova geração
         de recursos humanos que esteja capacitada para integrar conhecimentos de
         áreas distintas e dialogar com múltiplos atores sociais. O mesmo ocorre com
         a formação de diferentes perfis de profissionais para atuarem na conserva-
         ção da biodiversidade, em particular os taxonomistas (profissionais essen-
         ciais para a base do conhecimento da biodiversidade). A disseminação de téc-
         nicas atuais de genômica e de abordagens ecossistêmicas e socioecológicas
214                                                                                                                                                          1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   215




                                                                                                                 o comprometimento dos serviços ecossistêmicos. Prevê-se que as mudanças
      CAPÍTULO 4 _ INTERAÇÕES ENTRE NATUREZA E SOCIEDADE: TRA-                                                  climáticas causarão perda de biodiversidade e de serviços ecossistêmicos em
                                JETÓRIAS DO PRESENTE AO FUTURO                                                   uma magnitude e velocidade jamais vivenciadas pela humanidade. A mudança
                                                                                                                 na distribuição das chuvas e o aumento de temperatura irão acarretar alteração
      Coordenadores: Jean P. Ometto, Tatiana Gadda & Peter Toledo
                                                                                                                 na distribuição de espécies, com efeito na disseminação e ocorrência de vetores
      Autores: Aliny P. F. Pires, Aryanne Gonçalves Amaral, Marinez Ferreira Siqueira, Luiza Gondim,             de doenças e de espécies invasoras. Políticas que promovam o monitoramento
      Helen Michelle de Jesus Affe, Ana Carolina Carnaval, Luciano dos Anjos, David Lapola, Mireia Valle,        destes impactos e os mecanismos de adaptação podem minimizar os potenciais
      Celso von Randow, Graciela Tejada, Tomas Ferreira Domingues & Rafael Loyola                                impactos previstos ao bem-estar humano.

      Citação: Ometto J.P.; Gadda T.; Toledo P.; Pires A.P.F.; Amaral A.G.; Siqueira M.F.; Gondim L.; Affe       A restauração da vegetação nativa é uma estratégia reconhecidamente impor-
      H.M.J.; Carnaval A.C.; Anjos L.; Lapola D.M.; Valle M.; Randow C.; Tejada G.; Domingues T.F.; Loyola       tante para a mitigação da perda de biodiversidade e a recomposição de serviços
      R.D. Capítulo 4: Interações entre Natureza e Sociedade: trajetórias do presente ao futuro. In Joly C.A.;
                                                                                                                 ecossistêmicos. O cumprimento da Lei de Proteção à Vegetação Nativa (o Novo
      Scarano F.R.; Seixas C.S.; Metzger J.P.; Ometto J.P.; Bustamante M.M.C.; Padgurschi M.C.G.; Pires
                                                                                                                 Código Florestal, Lei 12.651/2012) poderá propiciar a recomposição em regiões
      A.P.F.; Castro P.F.D.; Gadda T.; Toledo P. (eds.) (2019). 1° Diagnóstico Brasileiro de Biodiversidade e
                                                                                                                 com grande passivo ambiental no país, com benefícios para a biodiversidade e os
      Serviços Ecossistêmicos. Editora Cubo, São Carlos pp.351.
                                                                                                                 serviços ecossistêmicos, incluindo água e sequestro de carbono.

      SUMÁRIO EXECUTIVO                                                                                          A expansão da urbanização, a poluição e as mudanças climáticas impactarão
                                                                                                                 a biodiversidade de corpos d’água continentais e zonas costeiras nas diversas
      Os cenários analisados indicam perda de biodiversidade no Brasil, até 2050, da                             regiões do país. Até 2030, cenários BAU preveem uma expansão urbana até duas
      ordem de 20 a 25% com referência ao ano de 1970, dependendo da trajetória de                               vezes maior que a atual sobre as áreas protegidas na Mata Atlântica e no Cer-
      desenvolvimento considerada. Todos os cenários avaliados apontam que a perda                               rado, com efeitos negativos para a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos.
      de biodiversidade no país impactará diretamente os serviços ecossistêmicos e
      poderá comprometer o bem-estar humano e diversas atividades econômicas.                                    Estudos que avaliam a implementação de potenciais cenários para a biodiver-
                                                                                                                 sidade, os serviços ecossistêmicos e o bem-estar humano ainda são escassos
      As maiores forçantes por trás das projeções de perda de biodiversidade e ser-                              no Brasil. Em sua maior parte, os estudos existentes são focados na imple-
      viços ecossistêmicos no Brasil são as mudanças no uso da terra e no clima. Es-                             mentação de políticas de mudança no uso da terra e de combate às mudanças
      timativas derivam, principalmente, de três diferentes cenários estabelecidos no                            climáticas. A lacuna de cenários sobre outras forçantes inviabiliza a avaliação
      modelo GLOBIO: ‘cenário atual’ (business as usual = BAU), ‘solução descentrali-                            de seus potenciais impactos para a relação entre biodiversidade, serviços ecos-
      zada’ (SD) e ‘mudanças no consumo’ (MC). O modelo sugere que as duas últimas                               sistêmicos e bem-estar humano. Além disso, a grande maioria dos estudos tem
      estratégias (SD e MC) poderão promover reduções na perda de biodiversidade se                              seu escopo limitado, utilizando a biodiversidade como um parâmetro indireto
      comparadas ao cenário BAU. Uma vez que os cenários SD e MC envolvem me-                                    para os serviços ecossistêmicos, e não avaliam seus efeitos para o bem-estar
      canismos distintos, a implementação conjunta de estratégias ligadas a cada um                              humano. Apesar de alguns exemplos emblemáticos, estes vieses dificultam a
      deles pode potencializar o efeito da atenuação da perda de biodiversidade.                                 inclusão da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos na lógica da cadeia
                                                                                                                 produtiva do país.
      A mudança no uso da terra será a principal forçante de perda de biodiversidade
      e serviços ecossistêmicos até 2030, e continuará a ser uma forçante importante
      até o fim do século 21. Esta constatação se aplica às diversas regiões do país,
      com níveis mais expressivos no Cerrado e na Amazônia. A implementação de
      políticas voltadas para esta forçante caracteriza-se como uma das principais es-
      tratégias de manutenção da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos, com
      base na premissa de soberania nacional.

      Ao longo deste século, os modelos indicam que a progressiva intensificação das
      mudanças climáticas acentuará a tendência atual da perda de biodiversidade e
216                                                                                                                                           1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   217




      4.1. INTRODUÇÃO                                                                           versidade que ela acarreta. Em um estudo recente, em escala global, Ceballos et
                                                                                                al. (2015) demonstram que 30% das espécies de vertebrados vêm perdendo, gra-
      A integração de informações a respeito das ameaças e dos impactos das ativida-
                                                                                                dativamente, parte significativa de suas populações – tanto em tamanho como
      des antrópicas sobre a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos no Brasil é
                                                                                                em área de distribuição. Esse padrão de perda é sugerido como um forte sinal
      um grande desafio de síntese, em especial no campo do conhecimento interdis-
                                                                                                do início do processo de extinção em massa causada por atividades antrópicas.
      ciplinar da modelagem e da construção de cenários. A possibilidade de esboçar
      alternativas para o futuro do país, a partir de uma perspectiva interdisciplinar          Respostas biológicas às mudanças climáticas globais, medidas por meio de al-
      e das potenciais consequências das escolhas feitas, permitirá traçar o caminho            terações na distribuição geográfica das espécies, sugerem que variações ecoló-
      mais acertado para o desenvolvimento sustentável do Brasil. Neste sentido, é              gicas estão ocorrendo de forma tão acelerada a ponto de impedir a permanên-
      preciso abordar pontos importantes, tais como as taxas e a intensidade das mu-            cia de populações originárias in situ. Desta maneira, sugere-se que as variações
      danças necessárias para atender as demandas crescentes da sociedade, bem                  ambientais não estão sendo acompanhadas por mudanças evolutivas das po-
      como a concepção de trajetórias alternativas para o desenvolvimento do país.              pulações locais (Parmesan, 2006). Com isso, muitas espécies estão migrando
      Estas ações estão inseridas num complexo contexto histórico que revela pa-                para áreas mais favoráveis climaticamente, ocupando os limites de seus nichos
      drões diversos, resultantes de processos distintos e em diferentes escalas de             ecológicos potenciais. Essas respostas populacionais às alterações ambientais
      tempo e espaço.                                                                           podem ser estimadas por modelos de nicho (ou modelos de distribuição de es-
                                                                                                pécies), e projetadas no tempo e no espaço de forma a orientar estudos e ações
      Os processos históricos de formação dos ecossistemas são fundamentais para
                                                                                                conservacionistas (Miles, 2002; Aleixo et al, 2010; Bellard et al, 2012; Diniz-Filho
      o entendimento do dinamismo e da mudança das paisagens ao longo do tempo.
                                                                                                et al. 2009). Um outro fator agravante é o processo de estruturação das paisagens
      Esses processos resultam em padrões complexos e a variados níveis de com-
                                                                                                antropogênicas, que segue numa taxa ascendente, tanto em extensão quanto em
      plexidade de estruturação das comunidades biológicas – particularmente sob a
                                                                                                intensidade (Manhães et al, 2017).
      influência de diferentes regimes climáticos (Rangel et al. 2018). Consequente-
      mente, a reconstrução desses cenários históricos é fundamental para a com-
                                                                                                Com base nessas ferramentas de predição, a ciência vem contribuindo para o
      preensão das respostas biológicas aos cenários futuros de mudanças do clima e
                                                                                                melhor entendimento dos padrões de ameaças à biodiversidade brasileira. Neste
      da paisagem (Costa et al. 2017). Isso requer elaborar e testar hipóteses históricas
                                                                                                capítulo, exploramos a literatura científica para discutir possíveis cenários sobre
      e modelos de estabilidade e dinâmica de ecossistemas baseados em dados bioló-
                                                                                                o futuro da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos no Brasil, tendo como
      gicos, geológicos e climáticos. Uma característica da região neotropical, onde se
                                                                                                pano de fundo os principais vetores envolvidos na dinâmica que constitui esses
      inserem os biomas brasileiros, é a intensidade da mudança na estrutura da ve-
                                                                                                cenários. O conteúdo desse capítulo foca na análise de futuros plausíveis para a
      getação em momentos distintos do tempo geológico. Tal lição serve como esteio
                                                                                                biodiversidade e os serviços ecossistêmicos (Seção 4.2), em mudanças futuras
      na construção de cenários futuros sobre a biodiversidade brasileira.
                                                                                                nas forçantes dos vetores de pressão e seus impactos sobre a biodiversidade e
      Levando em conta o processo histórico de formação da biodiversidade brasileira,           os serviços ecossistêmicos (Seção 4.3) e nas contrapartidas e cobenefícios entre
      e apesar de grandes extensões de áreas naturais estarem sob alguma forma de               múltiplos serviços ecossistêmicos (Seção 4.4). O capítulo ressalta ainda as ques-
      proteção no país, várias projeções climáticas e de uso da terra indicam um risco          tões-chave que a sociedade deverá enfrentar nas próximas décadas, as quais
      de perda significativa da biodiversidade (Faleiro et al. 2013; 2018; Lemes et al.         determinarão a dinâmica futura dos sistemas socioecológicos. Por fim, analisa-
      2013; Loyola et al. 2014; Ribeiro et al. 2016; 2018; Sales et al. 2017a; Silva et al.     mos sinteticamente as lacunas do conhecimento e apresentamos as principais
      2018; Vieira et al. 2018) e de serviços ecossistêmicos no futuro próximo (Costa et        conclusões das análises e os caminhos seguros para a sustentabilidade.
      al. 2018; Diniz-Filho et al. 2012; Faleiro et al. 2018; Gianinni et al. 2017; Vieira et
      al. 2018). Por exemplo, projeções para a floresta amazônica, já considerando as
                                                                                                4.2. FUTUROS PLAUSÍVEIS PARA A BIODIVERSIDADE E OS SERVIÇOS
      taxas de alta conversão florestal em atividades agrícolas, preveem que até 50%
                                                                                                ECOSSISTÊMICOS: CAMINHOS PARA A SUSTENTABILIDADE
      da floresta possa desaparecer até 2050, em resposta a um clima mais seco e
      mais quente (Soares-Filho et al. 2006; Meir & Woodward 2010; Ometto et al. 2011;          Modelos são ferramentas importantes para qualquer processo de decisão. A
      Davidson et al. 2012). Atrelados ao risco das mudanças no clima estão a deses-            oportunidade de explorar cenários diversos, e de forma quantitativa e qualita-
      truturação dos ecossistemas por ação antrópica e a consequente perda de biodi-            tiva, permite-nos avaliar potenciais consequências de ações ou deliberações na
218                                                                                                                                                   1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   219




      relação entre aspectos sociais e ambientais. Esses cenários ou representações                Tabela 4.1. Definições dos cenários, de acordo com os arquétipos apresentados por Hunt et al.
                                                                                                   (2012) e conceitos-chave adotados neste capítulo.
      de futuros admissíveis, quando utilizados conjuntamente à modelagem, têm o
      potencial de amplificar as opções do processo decisório em políticas locais e
                                                                                             Arquétipo/
      regionais, assim como em estratégias globais. O consenso entre os especialis-                            Cenário                                     Descrição
                                                                                              Conceito
      tas da área afirma que o futuro não pode ser previsto, mas deve ser construído.                      Forças de            Conflitos de interesse socioeconômicos, em que a exploração
      Neste sentido, o desafio sobre as reflexões acerca do futuro está na identificação                   Mercado              dos recursos disponíveis não é coerente com usos suste-
      dos fatores causais que serão responsáveis pelas principais mudanças, diante de                                           ntáveis dos mesmos, afetando a resiliência ecológica em um
      uma expectativa de relações entre as diretrizes que erguem as sociedades e suas                                           mundo de profunda desigualdade entre países ricos e pobres
                                                                                            Convencional
                                                                                                                                e dentro de cada país: business as usual.
      economias. A construção do futuro exige, portanto, o estabelecimento de histó-
                                                                                                           Reforma política     Propõe esforço/mobilização política frente aos conflitos e in-
      rias de futuros possíveis, consistentes e plausíveis: “o futuro é sempre múltiplo
                                                                                                                                stabilidade econômica, em prol de ações de sustentabilidade
      e incerto” (Ipea, 2017).                                                                                                  social e ambiental: impulso político para a sustentabilidade.
                                                                                                           Novo paradigma       Propõe a nova globalização humana. Tem como base a sol-
      O trabalho de compilar cenários futuros sobre mudanças globais – incluindo mu-
                                                                                                           de sustentabili-     idariedade humana, o acesso universal à educação e aos
      danças do clima, composição atmosférica e uso da terra – passou a ser uma                            dade                 serviços de saúde, a resiliência ecológica, o consumo reduz-
      diretriz e um produto do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas                                              ido, a melhoria do bem-estar e a qualidade de vida. "Restau-
      (IPCC, da sigla em inglês). Contudo, apenas recentemente o tema da biodiver-                                              ração" - valores e comportamentos sociais orientados para
                                                                                                                                metas de desenvolvimento sustentável; maior conscien-
      sidade foi inserido como destaque no contexto global dos impactos futuros da          Grande tran-
                                                                                                                                tização e percepção do risco ambiental: comportamento
      atividade humana (Chapin III et al. 2000). Utilizando o arcabouço do modelo BIO-         sição
                                                                                                                                sustentável.
      ME 3, um estudo estipulou projeções para 10 biomas terrestres e de água doce                         Comunalismo          Filosofia ambiental que propõe um sistema econômico am-
      até o final do século, focando na sensibilidade dos mesmos às mudanças globais                       ecológico            parado por uma rede global de pequenos grupos economi-
      (Chapin III et al. 2000). As perguntas-chave vieram da Convenção de Diversidade                                           camente interdependentes, autossuficientes, baseados na
      Biológica (CDB), a saber: 1) Como os humanos influenciam a biodiversidade? 2)                                             agricultura e em iniciativas locais de sustentabilidade socio-
                                                                                                                                econômica.
      Quais são as causas subjacentes a essas influências? 3) Quais são as conse-
                                                                                                           Mundo fortaleza      Recursos biológicos (ex. água doce, reservas minerais) co-
      quências socioeconômicas e ecológicas das mudanças na biodiversidade? e 4)
                                                                                                                                locados sob controle militar. As autoridades empregam
      Como as mudanças na biodiversidade, induzidas pelo homem (e as respostas das                                              técnicas de geoengenharia para estabilizar o clima global
      espécies e dos ecossistemas a essas mudanças), afetam os bens e os serviços                                               e buscam o controle dos conflitos sociais com medidas de
                                                                                            Barbarização
      fornecidos pela biodiversidade? O Millenium Ecosystem Assessment e o Panorama                                             emergência e investimento irregular em infraestrutura. Per-
                                                                                                                                da de habitat e mudanças climáticas.
      da Biodiversidade Global 4 identificam duas forçantes principais para a perda de
                                                                                                           Demolir              Total descontrole do ciclo vicioso de caos, conflito e desespe-
      biodiversidade em biomas tropicais: os processos de uso da terra e, secundaria-
                                                                                                           (Demolição)          ro. Colapso generalizado da ordem civil.
      mente, as mudanças climáticas.
                                                                                                                                Processo que condiciona uma mudança ambiental, im-
                                                                                              Forçante
                                                                                                                                pactando a biodiversidade e/ou os serviços ecossistêmicos.
      Neste capítulo, discutimos a resposta da biodiversidade e dos serviços ecossis-
                                                                                                                                Variável que determina uma mudança dentro de um proces-
      têmicos diante de cenários futuros. A depender dos arranjos socioeconômicos e
                                                                                                                                so (forçante) ambiental.
      ambientais, esses cenários podem ser organizados em um número relativamen-              Vetores                           Ex: (a) Desmatamento, vetor da forçante ‘Mudança no Uso
      te limitado de arquétipos (Hunt et al. 2012; van Vuuren et al. 2012; IPBES 2016;                                          da Terra’, ou (b) Emissão de gás de efeito estufa, vetor da
      Kubiszewski et al. 2017). Encampando todas as famílias de cenários, três arqué-                                           forçante ‘Mudança Climática’.
      tipos principais, reconhecidos no final da década de 1990 (Gallopin & Rijsberman
      1997), vêm sendo discutidos na literatura científica e nos fóruns de tomadores de            4.2.1. Literatura científica sobre cenários para a biodiversidade e os serviços
      decisão. Especificamente, os vários cenários são enquadrados como ‘convencio-                ecossistêmicos no Brasil
      nal’, ‘grande transição’ ou ‘barbarização’ (Hunt et al. 2012; Tabela 4.1). E dentro          A literatura referente a cenários futuros para o Brasil (Quadro 4.1) sugere um
      destes encaixam-se trajetórias que definem relações centrais nas opções da so-               aumento significativo nos impactos sobre a biodiversidade e os serviços ecossis-
      ciedade para construção do futuro.                                                           têmicos (Tabela 4.2), principalmente em relação ao número de evidências para
220                                                                                                                                               1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   221




      serviços de suporte (58%) e de regulação (27%). Esses impactos são decorrentes
                                                                                                                                QUADRO 4.1 (continuação)
      de atividades que afetam a diversidade de espécies (24%) e a cobertura de áreas
      preservadas (21%), preponderantemente sob os efeitos da intensificação das mu-
      danças no uso da terra (89%), ocasionando perdas de áreas de vegetação nativa                     Número de artigos utilizados para a revisão de literatura. Os biomas Pantanal
      e consequentemente menores taxas de sequestro de carbono. O desmatamento                          e Pampa não foram identificados nesta busca.

      (45%) é o principal vetor associado aos referidos impactos. De acordo com os ar-
                                                                                                                                                           Artigos revisados
      quétipos apresentados por Hunt et al. (2012), os cenários atuais propostos são coe-                      Bioma
                                                                                                                                      Web of science            Revisão 1                        Revisão 2
      rentes com o cenário de ‘forças de mercado’ (93%).
                                                                                                Amazônia                                    61                         25                                5

      Na Amazônia, por exemplo, os efeitos das mudanças climáticas têm sido relacio-            Caatinga                                    17                         11                                5
      nados à perda de serviços ecossistêmicos de polinização. Giannini et al. (2017) pre-      Cerrado                                     42                         16                                6
      veem grandes impactos da menor diversidade de polinizadores sobre a produção              Mata Atlântica                              43                         12                                4
      agrícola, com prejuízos entre 8 e 100% das safras de caqui, tomate, tangerina e           Marinho                                     37                         19                                2
      girassol até 2050. Particularmente para os morcegos, calcula-se uma perda de 28           Trabalhos que utilizaram mais               20                         11                               11
      a 36% de áreas adequadas, acarretando redução da polinização e da dispersão de            de um bioma
      sementes na Floresta Nacional de Carajás (Costa et al. 2018). Além disso, hoje 36%        Total                                      220                         94                               33
      a 57% das espécies arbóreas amazônicas estão ameaçadas, estimando-se a inclu-
      são de mais 22% de espécies de árvores na lista vermelha, em função das perdas
      entre 9% e 28% da extensão atual de florestas nativas (Steege et al. 2015).              Na Caatinga, as mudanças climáticas irão promover estações secas mais severas
                                                                                               e prolongadas, o que poderá ocasionar a expansão de cerca de 18% das áreas pro-
      No Cerrado, o desmatamento, com efeitos de fragmentação de áreas naturais e de           pícias a espécies arbóreas especialistas de florestas tropicais sazonalmente secas,
      perda de habitat, é apontado como importante fator na redução de 65% a 70% da            (Rodrigues et al. 2015). Nesse bioma, uma proposta de manejo florestal – adotando
      área climaticamente adequada para Phalotris latiuittatus, uma serpente endêmica,         períodos de recuperação florestal entre ciclos de corte, com retirada da vegetação
      por exemplo (Vasconcelos, 2014). Ademais, segundo projeções de perda de habitat,
                                                                                               de maneira sustentável – pode proporcionar o incremento de 30% a 50% de áreas
      pode haver extinção de mamíferos (Loyola et al. 2012; Faleiro et al. 2013; Vieira et
                                                                                               nativas e a melhoria nas taxas de sequestro de carbono (Althoff et al. 2016).
      al. 2018) e plantas endêmicas (Strassburg et al. 2017; Vieira et al. 2018). Foram tam-
      bém previstas perdas de 50% de áreas com adequação climática para distribuição           No que se refere aos ecossistemas costeiros, as praias arenosas brasileiras, por
      de Dipteryx alata (baru), espécie vegetal nativa (Diniz-Filho et al. 2012).              exemplo, são significativamente afetadas pela interferência humana, pela polui-
                                                                                               ção química e orgânica, e pelo turismo (Amaral et al. 2016). Os cenários de mu-
                                            QUADRO 4.1                                         danças até 2020 preveem que o crescente impacto da urbanização poderá levar a
                                                                                               uma perda substancial de biodiversidade de algas marinhas bentônicas (Horta et
             Metodologia utilizada no levantamento da literatura especializada                 al. 2012). Eles também sugerem que os efeitos das mudanças climáticas globais
             para a construção dos cenários analisados                                         (como aquecimento e acidificação), somados às ameaças locais (tais como polui-
                                                                                               ção e sobrepesca), impactarão os recifes de corais, resultando em perda progres-
             A base de dados referente à literatura especializada foi construída a partir
                                                                                               siva de biodiversidade e em estoques decrescentes de organismos nos diferentes
             da Web of Science utilizando-se os termos: Climate + Change + Biodiversity
             + Nome do bioma (i.e. Amazon, Caatinga, Cerrado, Coastal productive_lands,        níveis tróficos (Tedesco et al. 2017).
             Atlantic Rain_forest, Urban_area e Wetlands) + Brazil retornando um total de
             220 artigos. Após a primeira revisão, para seleção dos trabalhos que traziam      A maioria dos estudos de projeções futuras propõem cenários de ‘reforma polí-
             alguma abordagem sobre a relação biodiversidade e serviços ecossistêmi-           tica’ (58%), apoiados em políticas de sustentabilidade que envolvem (i) critérios
             cos, foram selecionados 94 artigos. Destes, após revisão para identificar o       biológicos (i.e. unidades de conservação, corredores ecológicos, áreas de pre-
             tipo de serviço ecossistêmico, os cenários presente e futuro e as forçantes e
                                                                                               servação permanente e reservas legais); (ii) negociações socioeconômicas com
             os vetores discutidos, no contexto das mudanças ambientais e das projeções
             futuras analisadas, restaram um total de 33 artigos usados na indicação de        base nos interesses das populações locais; e (iii) investimento técnico-financeiro
             confiabilidade da informação utilizada.                                           em tecnologias de manejo agrossilvipastoril, rodízio de culturas e qualificação da
                                                                                               mão de obra.
222                                                                                                                                                                    1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   223




      4.2.2 Biodiversidade e serviços ecossistêmicos no Brasil: um recorte do                                          Tabela 4.2: (continuação)

      GLOBIO
                                                                                                                    Biomas\Forçantes                MC             MUT                        URB                    Total Geral
      Em publicação recente, o relatório regional para as Américas da IPBES avaliou                                      Caatinga                                 15,2%                                                   15,2%
      os impactos dos cenários globais sobre a biodiversidade e os serviços ecossistê-                                 Agropecuária                                3,0%                                                    3,0%
      micos por meio da plataforma de modelagem GLOBIO . Este modelo é desenha-
                                                                         1
                                                                                                                      Desmatamento                                 6,1%                                                    6,1%
      do para simular mudanças induzidas pelo homem na biodiversidade terrestre                                      Perda de habitat                              6,1%                                                    6,1%
      nas escalas regional (Américas, África, Ásia e Oceania e Europa) e global (PBL,
                                                                                                                         Cerrado                                  18,2%                                                   18,2%
      2016). As forçantes de impacto sobre a biodiversidade consideradas incluem mu-
                                                                                                                       Agropecuária                                3,0%                                                    3,0%
      dança no uso da terra, mudanças climáticas, deposição atmosférica de nitrogê-
                                                                                                                      Desmatamento                                 9,1%                                                    9,1%
      nio, fragmentação de habitats e impactos por infraestrutura, tais como rodovias
                                                                                                                     Perda de habitat                              6,1%                                                    6,1%
      e centros urbanos (PBL, 2016). As variáveis espaciais das forçantes ambientais
      derivam do modelo IMAGE (Stehfest et al. 2014) e, a partir dos dados de saída                                   Mata Atlântica                              12,1%                                                   12,1%

      deste modelo, são quantificados a ‘abundância média das espécies’ e a ‘extensão                                  Agropecuária                                3,0%                                                    3,0%

      de áreas naturais’2.                                                                                            Desmatamento                                 6,1%                                                    6,1%

                                                                                                                     Perda de habitat                              3,0%                                                    3,0%

      Tabela 4.2: Porcentagem de forçantes relacionadas à perda de biodiversidade e de serviços ecos-                    Marinho                    3,0%                                     3,0%                          6,1%
      sistêmicos nos vários biomas do Brasil, com base no levantamento feito e descrito no Quadro 4.1.
                                                                                                                    Impactos antrópicos                                                       3,0%                         3,0%
      Não foram identificados estudos para os biomas Pantanal e Pampas. Legenda: Mudanças Climáticas
      (MC), Mudança no Uso da Terra (MUT) e Urbanização (URB).                                                       Perda de habitat               3,0%                                                                   3,0%
                                                                                                                        Total Geral                 9,1%          87,9%                      3,0%                        100,0%
               Biomas\Forçantes                     MC                MUT               URB           Total Geral
                                                                                                                       Agropecuária                                                                                       21,2%
                      Brasil                        6,1%             27,3%                               33,3%
                                                                                                                      Desmatamento                                                                                        45,5%
                  Agropecuária                                        6,1%                                   6,1%
                                                                                                                     Perda de habitat                                                                                     30,3%
                 Desmatamento                       3,0%             15,2%                               18,2%
                                                                                                                    Impactos antrópicos                                                                                    3,0%
                Perda de habitat                    3,0%              6,1%                                   9,1%
                    Amazônia                                         15,2%                               15,2%
                  Agropecuária                                        6,1%                                   6,1%      As figuras 4.1 e 4.2 apresentam as simulações desta plataforma para o Brasil,
                 Desmatamento                                         6,1%                                   6,1%      modelando o impacto cumulativo de algumas forçantes sobre a ‘abundância mé-

                Perda de habitat                                      3,0%                                   3,0%      dia das espécies’. Os caminhos alternativos – que representam possíveis rotas
                                                                                                                       para atingir as metas de sustentabilidade – considerados são: (i) ‘solução des-
                                                                                                                       centralizada’ (SD), (ii) ‘tecnologia global’ (TG), e (iii) ‘mudança no consumo’ (MnC),
                                                                                                                       que equivalem aos arquétipos ‘convencionais’ (ii) e ‘grande transição’ (i, iii). Es-
                                                                                                                       sas trajetórias retratam diferentes formas de fortalecer e direcionar tecnologias,
      1. http://www.globio.info/                                                                                       preferências e incentivos sociais para opções de futuro mais sustentáveis ​​(PBL,
      2. No GLOBIO, as respostas da biodiversidade aos impactos são quantificadas por meio de dois indica-             2012). Cada caminho alternativo alcançaria, em 2050, objetivos globais ambicio-
      dores principais: Áreas Naturais e Abundância Média de Espécies (MSA, da sigla em inglês), calcula-              sos relacionados à sustentabilidade, tal como limitar a mudança climática a 2°C,
      dos em relação ao estado original das espécies em um dado ambiente. O indicador de Áreas Naturais
      inclui o cálculo das áreas com presença de ambientes naturais e silvicultura, excluindo agricultura              estabilizar a perda de biodiversidade e dar acesso total a energia, água e alimen-
      e pastagens. Já o MSA expressa a abundância média de espécies nativas presentes em ambientes
      perturbados em relação à abundância original (considerada condição natural naquele determinado
                                                                                                                       tos. Contudo, eles diferem fundamentalmente em sua abordagem.
      período), como um indicador do grau de perturbação do ecossistema (PBL, 2016). O indicador MSA
      usa a composição e a abundância de espécies nativas em um determinado ecossistema. Neste traba-                  O primeiro caminho (‘tecnologia global’) pressupõe a adoção de soluções tecno-
      lho, os valores de MSA foram estabelecidos com base em sínteses da literatura, que incluíram dados
      de monitoramento da presença de espécies em ambientes perturbados, comparados com regiões                        logicamente ótimas de larga escala para enfrentar as mudanças climáticas e a
      não perturbadas, como referência. Os estudos comparativos apresentados são baseados em publica-
                                                                                                                       perda de biodiversidade a partir de uma abordagem top-down, com alto nível de
      ções científicas encontradas na literatura. As análises abrangem os seguintes grupos taxonômicos:
      mamíferos, aves, anfíbios, répteis, invertebrados terrestres e plantas vasculares (PBL, 2016).                   coordenação internacional (PBL, 2012). Sob este caminho, a contribuição mais
224                                                                                                                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   225




      importante vem do aumento da produtividade agrícola, em terras já altamente




                                                                                                                                                                                                                                                  2050 (MnC)
                                                                                                                                                                                                                                  2050 (SD)
                                                                                                                                                                                                                   2050 (TG)
      produtivas. O segundo caminho (‘soluções descentralizadas’) depende dos esfor-




                                                                                                                                           1970



                                                                                                                                                     2000



                                                                                                                                                             2010



                                                                                                                                                                        2020



                                                                                                                                                                                  2030



                                                                                                                                                                                                   2050
      ços locais e regionais para garantir uma qualidade de vida sustentável a partir
                                                                                                                                  0%
      de um sistema de gestão bottom-up, que prioriza tecnologias de pequena escala
                                                                                                                                 -5%
      e descentralizadas (PBL, 2012). Neste caso, aspectos centrais da trajetória estão




                                                                                           Abundância média de espécies (em %)
                                                                                                                                 -10%
      associados à redução da fragmentação do habitat, a uma agricultura mais ecoló-
                                                                                                                                 -15%
      gica, e à diminuição da expansão da infraestrutura. O último caminho (‘mudança
                                                                                                                                 -20%
      de consumo’) contempla uma crescente sensibilização social sobre questões re-
                                                                                                                                 -25%
      lacionadas à sustentabilidade, o que leva a mudanças nos padrões de consumo
                                                                                                                                 -30%
      humano e facilita a transição para atividades menos intensivas na demanda por
                                                                                                                                 -35%
      materiais e energia (PBL, 2012). Isso implica uma atenuação significativa no con-
                                                                                                                                 -40%
      sumo de carne e ovos, bem como a redução de desperdício, ocasionando uma
                                                                                                                                 -45%
      menor produção agrícola e, portanto, a diminuição da perda de biodiversidade
                                                                                                                                 -50%
      associada.
                                                                                                                                  Urbano                            Cultivos                                      Biocombustíveis
                                                                                                                                  Pasto                             Silviocultura                                 Terra agrícola abandonada
                                                                                                                                  Depositação de nitogênio          Mudanças climáticas                           Infraestrutura
      A utilização de modelos globais para observação de impactos regionais deve ser                                              Invasão                           Fragmentação
      considerada com algumas ressalvas. Normalmente, situações locais tais como
      políticas, decisões sociais, aspectos culturais, zoneamento territorial e distri-
                                                                                          Figura 4.1. Forçantes que levam à perda de biodiversidade no Brasil, indicada pela ‘abundância média
      buição de áreas preservadas não são fielmente representadas. Por outro lado, a      de espécies’ (em %), diante da trajetória-base de 1970 a 2050, e as pressões que levarão à perda de
      modelagem nesta escala pode contribuir para uma visão integrada das ações e         biodiversidade em trajetórias alternativas no mesmo período, considerando três cenários distintos
      para a tomada de decisão.                                                           ‘tecnologia global’ (TG), ‘soluções descentralizadas’ (SD) e ‘mudança no consumo’ (MnC). Dados obti-
                                                                                          dos de GLOBIO. Disponível em: https://www.globio.info/

      Em 1970, as principais forçantes atuando no processo de perda de biodiversida-
      de eram as espécies invasoras, seguidas pela expansão de pastagem e, na se-         De acordo com as simulações globais do GLOBIO, um decréscimo na média da
      quência, a agricultura. Já em 2050, os cenários incluem silvicultura e mudanças     abundância de indivíduos é observado em todos os cenários. O cenário-base glo-
      climáticas como importantes forçantes, mas mantêm agricultura e pastagens           bal considera que a biodiversidade no Brasil sofreu uma redução de 22,6% até
      como processos críticos na perda de biodiversidade. De forma geral, a altera-       1970 e terá uma diminuição adicional de 23,4% até 2050, totalizando uma perda
      ção das opções de ações socioambientais em todos os cenários propostos pelo         de 46% da biodiversidade original (Figura 4.3).
      modelo tem pouca influência na trajetória geral de perdas. Entretanto, indicam
      caminhos interessantes para ações que busquem revertê-las.                          Uma vez que o impacto sobre a biodiversidade é percebido em todos os cenários
                                                                                          analisados, a escolha das estratégias de desenvolvimento socioeconômico é cen-
      As simulações que determinam menor impacto na biodiversidade brasileira são         tral no tratamento de questões relacionadas aos efeitos sobre a biodiversidade,
      aquelas relativas à ‘solução descentralizada’ e à ‘mudança no consumo’. Nestas,     os recursos naturais e os serviços ecossistêmicos. Em especial, os diferentes
      as maiores forçantes para a perda de biodiversidade, em 2050, continuam sendo       cenários sugerem a existência de mecanismos distintos que poderiam atuar de
      silvicultura, mudanças climáticas, agricultura e pastagens, e espécies exóticas.    maneira complementar. Por exemplo, enquanto o cenário de ‘soluções descen-
      As pressões estariam, contudo, de 10% a 15% menores que no cenário de ten-          tralizadas’ prevê uma consequência negativa da caça, da pesca e do uso recrea-
      dência atual.                                                                       cional da biodiversidade, os demais cenários sinalizam um resultado positivo
                                                                                          para a abundância média das espécies. Apesar de todos os cenários apontarem
                                                                                          um efeito negativo da silvicultura na abundância média, este é menos pronun-
                                                                                          ciado em cenários que preveem um avanço tecnológico. Desta maneira, a cons-
                                                                                          trução de cenários que permitam combinar os múltiplos mecanismos previstos
                                                                                          poderia denotar uma alternativa para minimizar os riscos futuros para a biodi-
                                                                                          versidade e os serviços ecossistêmicos no Brasil.
226                                                                                                                                                                                                                                           1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   227




      4.3. MUDANÇAS FUTURAS EM FORÇANTES E SEUS IMPACTOS SOBRE A




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2050 (MnC)
                                                                                                                                                                                                                                                                                        2050 (SD)
                                                                                                                                                                                                                                                                        2050 (TG)
      BIODIVERSIDADE E OS SERVIÇOS ECOSSISTÊMICOS




                                                                                                                                                                                           1970



                                                                                                                                                                                                     2000



                                                                                                                                                                                                            2010



                                                                                                                                                                                                                          2020



                                                                                                                                                                                                                                       2030



                                                                                                                                                                                                                                                         2050
      O sexto ciclo de extinção em massa do planeta tem como principal agente causal                                                                                                0%

      o impacto das atividades antrópicas (Barnosky et al. 2011). Para o Brasil isto não                                                                                           -5%




                                                                                                                                             Abundância média de espécies (em %)
      é diferente. A seguir, apresentamos as principais forçantes e os vetores relacio-                                                                                            -10%

      nados à perda de biodiversidade e ao comprometimento dos serviços ecossistê-                                                                                                 -15%

      micos, conforme os documentos de síntese (Panorama da Biodiversidade Global                                                                                                  -20%

      e Modelos GLOBIO): (i) mudanças climáticas; (ii) mudanças no uso da terra; (iii)                                                                                             -25%

      espécies invasoras; (iv) urbanização; (v) infraestrutura e (vi) poluição.                                                                                                    -30%

                                                                                                                                                                                   -35%

                                                                                                                                                                                   -40%

                                              80%                                                                                                                                  -45%

                                                                                                                                                                                   -50%


                                                                                                                                                                                     Cultivo e pecuária            Energia e tráfego                            Caça, coleta, recreação, turismo
                                                                                                                                                                                     Produção de madeira           Indústria
        Abundância média de espécies (em %)




                                              70%
                                                                                                                                            Figura 4.3. Atribuição pela perda de biodiversidade para o Brasil, indicada pela ‘abundância média de
                                                                                                                                            espécies’ (em %), considerando setores específicos sob a trajetória atual (1970 a 2050) e os caminhos
                                                                                                                                            alternativos até 2050 que contemplam três cenários distintos: ‘tecnologia global’ (TG), ‘soluções des-
                                                                                                                                            centralizadas’ (SD) e ‘mudança no consumo’ (MnC). Dados obtidos de GLOBIO. Disponível em: https://
                                                                                                                                            www.globio.info/
                                              60%



                                                                                                                                            4.3.1 Mudanças Climáticas

                                                                                                                                            As mudanças climáticas no Brasil começaram a ser discutidas de forma mais
                                              50%                                                                                           aprofundada em 2007, com a publicação do primeiro relatório “Caracterização do
                                                    1970       1980        1990   2000       2010        2020   2030      2040       2050
                                                                                                                                            Clima no Século XX e dos Cenários no Brasil e na América do Sul para o Século XXI
                                                    Cenário de tendência          Tecnologia global             Solução descentralizada     derivados dos Modelos de Clima do IPCC” (Marengo 2007). Em um estudo regio-
                                                    Mudança no consumo            Linha de base global
                                                                                                                                            nal, Marengo et al. (2011) apresentam projeções de mudanças climáticas para três
                                                                                                                                            importantes bacias hidrográficas brasileiras (Amazonas, São Francisco e Paraná),
                                                                                                                                            no período de 2011 até 2100, em relação às médias observadas para o período de
      Figura 4.2. Tendências da biodiversidade indicadas pela ‘abundância média de espécies’ (em %), con-                                   1961 a 1990, conforme figura 4.4. O estudo evidencia valores médios de redução
      siderando a linha de base global (em amarelo), o cenário de tendência (cenário de linha de base para                                  na precipitação e de aumento de temperatura para as respectivas bacias. O im-
      o Brasil, em azul escuro) e as vias alternativas até 2050 que contemplam três cenários distintos:
                                                                                                                                            pacto destas mudanças na biodiversidade terrestre e aquática, em especial nas
      ‘tecnologia global’ (verde), ‘soluções descentralizadas’ (azul) e ‘mudança no consumo’ (azul claro).
      Dados obtidos de GLOBIO. Disponível em: https://www.globio.info/                                                                      bacias do Amazonas e do Francisco, pode ser dramático (Ribeiro et al. 2016, 2018).
                                                                                                                                            O incremento da temperatura associado à diminuição da precipitação pode levar
                                                                                                                                            a um processo de mudança na estrutura da vegetação natural, assim como na
                                                                                                                                            ocorrência e na distribuição da flora. Os resultados de pesquisas de modelagem
                                                                                                                                            climática, acoplados aos modelos de vegetação, indicam que esse processo pode
                                                                                                                                            ocorrer de maneira mais acentuada na região amazônica, levando à savanização
                                                                                                                                            (e.g., Cox et al. 2004). Outros impactos mais sutis, mas não menos importantes,
                                                                                                                                            referem-se à resiliência da vegetação aos efeitos de fertilização por CO2, como,
                                                                                                                                            por exemplo, o aumento na eficiência de uso da água (Huntingford et al. 2013).
228                                                                                                                                                     1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   229




                                                                                                          2015; Feldpausch et al. 2016; Baccini et al. 2017). As florestas de várzea amazôni-
                                                                                                          ca também mostraram uma recuperação mais lenta após longos períodos secos
                                                                                                          e incêndios florestais (Flores et al. 2017). Na mesma linha de evidências, eventos
                                                                                                          de secas severas estão associados às altas taxas de mortalidade de árvores em
                                                                                                          florestas (Allen et al. 2010; Greenwood et al. 2017), com seus efeitos sendo agra-
                                                                                                          vados por incêndios florestais (Barlow & Peres 2008; Brando et al. 2014).

                                                                                                          Uma questão fundamental nesse contexto de forte pressão antrópica diz respeito
                                                                                                          ao limiar climático e de resiliência tolerado pela floresta amazônica, o chamado
                                                                                                          tipping point (Nobre et al. 2016; Roque et al. 2018; Lovejoy & Nobre 2018). Sampaio
                                                                                                          et al. (2007) sugeriram que o tipping point, antes de um evento catastrófico de
                                                                                                          transição para outro estado estável, aconteceria com o desmatamento de 40%
                                                                                                          sobre a distribuição original da floresta. Esse limiar afetaria de forma decisiva o
                                                                                                          ciclo hidrológico da região, provocando uma redução da disponibilidade de umi-
                                                                                                          dade e um prolongamento da estação seca e, consequentemente, a transição
                                                                                                          para um novo patamar de estabilidade ecológica. Anjos e Toledo (2018), alterna-
                                                                                                          tivamente, mediram a resiliência de florestas e savanas e exploraram explicita-
                                                                                                          mente o mecanismo ecológico que controla o regime de transição, encontrando
      Figura 4.4. Mudanças climáticas projetadas para o Brasil e para as bacias dos rios Amazonas, São    resultados similares. A literatura indica que o aumento da aridez e da sazonali-
      Francisco e Paraná, entre 2011 – 2040, 2041 – 2070 e 2071 – 2100, relativo ao período 1961 – 1990
                                                                                                          dade da precipitação são importantes vetores de impacto sobre a floresta em um
      (Marengo et al. 2012).
                                                                                                          futuro próximo.

      Anjos e Toledo (2018a), utilizando uma abordagem teórica integrada entre nicho                      O entendimento de como as mudanças climáticas impactam a biodiversidade
      ecológico e estabilidade, avaliaram a vulnerabilidade dos ecossistemas terrestres                   ainda é superficial, especialmente quanto ao potencial que esta forçante tem em
      da América do Sul às mudanças no clima. Seus achados indicam que os ecossis-                        reestruturar as comunidades naturais (Brodie et al. 2013). Existe um grande vo-
      temas florestais são intrinsecamente mais vulneráveis, por apresentarem uma                         lume de informações que mostra que as mudanças climáticas abalam as carac-
      baixa resistência ao estresse climático, comparado aos outros dois ecossistemas                     terísticas fenológicas de animais e plantas, mas não se conhece a fundo de que
      analisados (savanas e campos abertos). Além disso, as florestas do continente                       forma esses novos padrões ecológicos influenciam na dinâmica das populações.
      estão mais propensas a encararem condições climáticas não análogas em um                            Wiens (2016), em uma compilação recente, demonstrou que mudanças climáti-
      futuro próximo, observando a tendência de redução da disponibilidade de umida-                      cas já têm provocado a extinção local de diversas linhagens de plantas e animais
      de e de aumento da temperatura. Se ocorrer a consolidação desse novo patamar                        em várias partes do mundo. Outro exemplo emblemático é o do sapo-dourado
      climático, as florestas têm menores chances de se adaptarem, devido ao seu                          (Bufo periglenes), cuja população entrou em declínio no final dos anos 1980 na
      estreito nicho climático, em relação aos padrões exibidos pelas savanas.                            Costa Rica, e a espécie é agora considerada extinta. Este caso é emblemático,
                                                                                                          uma vez que as mudanças climáticas favoreceram a dispersão de fungos patóge-
      Dados de diferentes fontes têm corroborado tais predições, sinalizando que a                        nos que ocasionaram o seu declínio populacional (Crump et al. 1992). No mesmo
      floresta amazônica tem sido submetida a um severo regime de alterações (Da-                         período, esse tipo de extinção de anfíbios foi observado no Brasil (Carvalho et al.
      vidson et al. 2012), o qual tem afetado sua capacidade natural de autorregenera-
                                                                                                          2017). No entanto, no que se refere a escalas temporais maiores, é importante
      ção. Em geral, tem sido observada uma recuperação mais lenta da floresta em
                                                                                                          considerar a possibilidade de adaptação destas espécies, o que pode representar
      termos estruturais e funcionais após perturbações, principalmente nas bordas
                                                                                                          um relevante mecanismo de manutenção de determinados grupos.
      sudeste e leste do bioma, ao longo do arco do desmatamento (Morton et al. 2013;
      Saatchi et al. 2013). Nessa região, a capacidade das florestas em reter carbono                     Zanin e Mangabeira-Albernaz (2016) investigaram os possíveis impactos de mu-
      tem sido comprometida, possivelmente em função da redução da umidade ou por                         danças climáticas na distribuição geográfica de classes de cobertura vegetal na
      uma saturação do efeito de fertilização por CO2 (Phillips et al. 2009; Brienen et al.               América do Sul, associando seus efeitos à condução de perda de habitat e de
230                                                                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   231




      isolamento de populações. Os resultados apontam que as alterações nas condi-          quisa Ambiental da Amazônia (Ipam) apontam que em 15 anos o desmatamento
      ções climáticas, projetadas por três diferentes modelos, causariam deslocamen-        no Cerrado foi mais intenso que na Amazônia. Em 2015, o volume desmatado do
      to e retração de algumas classes de cobertura vegetal, especialmente aquelas          Cerrado correspondeu a mais da metade do registrado na floresta amazônica.
      caracterizadas como esparsas ou mosaicos de paisagem. Estas alterações na             Enquanto entre 2000 e 2015 o Cerrado perdeu 236 mil km², a Amazônia perdeu
      cobertura vegetal podem gerar um efeito de fragmentação de habitat, com redu-         208 mil km². Da mesma forma, na Caatinga, a expansão da criação de gado e de
      ções progressivas que acabam levando à desestruturação dos processos ecoló-           outras atividades levaram à conversão de 45% da cobertura original. A motivação
      gicos, dificultando a dispersão de espécies, e finalmente acarretando a extinção      central para a alteração no uso da terra no Brasil tem sido a expansão da pecuá-
      de espécies e/ou a alteração de processos e padrões evolutivos.                       ria e da agricultura, impactando diretamente (desmatamento) e indiretamente
                                                                                            (utilização de insumos na agricultura) a biodiversidade terrestre e aquática.
      Na região Sudeste do Brasil, estudos empíricos simulando climas futuros têm
      demonstrado que as mudanças climáticas terão consequências drásticas para             A análise desenvolvida por Merten & Minella (2013) indica mostra a ampliação da
      o funcionamento de ecossistemas aquáticos. Apesar do pequeno efeito na abun-          área agrícola do país na próxima década, visando atender a demanda crescente,
      dância e na riqueza de espécies, a mudança no padrão de precipitação alterou a        doméstica e mundial, de alimentos, combustíveis e fibras. A expectativa de mé-
      composição e comprometeu interações tróficas em comunidades de macroin-               dio prazo é a de que as práticas e os usos da terra deverão acarretar erosão do
      vertebrados aquáticos (Pires et al. 2016), corrompeu mecanismos de seleção de         solo, problemas de qualidade da água e perda de biodiversidade. A produtividade
      habitat (Marino et al. 2017), alterou o padrão de produtividade primária (Pires et    agrícola está diretamente ligada ao uso correto do solo e à redução de erosão, o
      al. 2017) e diminuiu a magnitude da atividade microbiana (Pires et al. 2018). Estu-   que pode, inclusive, afetar a qualidade dos corpos hídricos presentes nas áreas
      dos utilizando a mesma abordagem experimental revelaram que, apesar de mais           de influência. Alguns cenários preveem o avanço da agricultura sobre áreas de
      sutil, o aumento de temperatura pode prejudicar múltiplos processos, em es-           vegetação nativa no Cerrado e na Amazônia, além de um aumento da erosão total
      pecial aqueles mediados por interações predador-presa (Antiqueira et al. 2018).       do solo no Brasil em 20% (Merten & Minella 2013).
      Os mecanismos evidenciados nesses experimentos devem prevalecer em outros
      ambientes aquáticos e áreas úmidas, tais como lagos, lagoas e reservatórios, os       Considerando o contexto histórico, as taxas de desmatamento para todos os

      quais serão fortemente afetados pela alteração na distribuição das chuvas.            biomas do Brasil diminuíram nos últimos 15 anos (Lapola et al. 2014; Figura
                                                                                            4.5). Entretanto, dados recentes indicam a retomada do crescimento do desma-
      Há um entendimento, baseado na literatura científica, de que em algumas dé-           tamento na Amazônia, no Cerrado e na Mata Atlântica, embora ainda longe das
      cadas as mudanças climáticas devem se tornar o principal fator causador de            taxas observadas nos anos 1990 e 2000. A falta de um programa de monitora-
      perdas de biodiversidade ao redor do globo (Dawson et al. 2011; Urban 2015;           mento oficial para todos os biomas, com exceção da Amazônia, leva a estratégias
      Pecl et al. 2017; IPBES 2018), sobrepujando inclusive o efeito do desmatamento        difusas e menos efetivas na contenção de ações ilegais de alteração da cober-
      (Pereira et al. 2010). Uma recente análise do efeito que as políticas globais de      tura e do uso da terra. Ademais, ocasiona maior incerteza nas projeções desse
      descarbonização podem vir a ter, no futuro, indica que a probabilidade de man-        tipo de mudança.
      termos o incremento médio na temperatura global abaixo de +2ºC é bastante
      pequena (5%), sendo mais provável (90%) que a média aumente de 2,0 a 4,9ºC            Outro aspecto a ser observado diz respeito à fragmentação da vegetação nativa.

      (Raftery et al. 2017).                                                                No caso da Mata Atlântica, embora a grande maioria dos remanescentes tenha
                                                                                            menos de 50 ha (0,5 km2) e quase metade da floresta esteja a menos de 100
                                                                                            metros de uma área de borda, as tendências de fragmentação florestal variam
      4.3.2 Mudança na cobertura e no uso da terra                                          no espaço geográfico e ambiental (Ribeiro et al. 2009). Nas florestas mais sazo-
      Os biomas brasileiros perderam grandes áreas de vegetação nativa ao longo dos         nais do interior e na região do rio São Francisco constata-se a permanência de
      diferentes momentos da história do país. O primeiro bioma a ser fortemente im-        apenas 5% a 7% da cobertura original, enquanto que mais de 30% da cobertura
      pactado foi a Mata Atlântica, sendo que hoje restam cerca de 28% da área ori-         está mantida nas florestas úmidas da Serra do Mar. Dados de Soares-Filho et al.
      ginalmente coberta por vegetação nativa (Rezende et al. 2018). Nos últimos 40         (2014) apontam que 53% da vegetação nativa no Brasil ocorre em propriedades
      anos, as mudanças no uso da terra nos biomas Cerrado e Amazônia cresceram             privadas. Com isso, de acordo com as diretrizes da Lei de Proteção à Vegetação
      exponencialmente, atingindo uma área modificada de pouco mais de 50% e 20%,           Nativa (Novo Código Florestal, Lei 12.651/2012), a extensão de vegetação nativa
      respectivamente, em 2010 (Brasil, 2016). Dados divulgados pelo Instituto de Pes-      que ainda poderia ser legalmente desmatada no país chega a 880 mil km2 (Bran-
232                                                                                                                                                                                          1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   233




      calion et al. 2016; Vieira et al. 2018). Por outro lado, a implementação do mesmo                                                      nas políticas ambientais vigentes e a evolução do mercado para a expansão agrí-
      instrumento legal prevê a recuperação de grandes áreas de vegetação nativa em                                                          cola (Soares-Filho et al. 2006; Lapola et al. 2011; Dalla-Nora et al. 2014; Strassburg
      regiões degradadas, como é o caso das bacias do rio Doce (Pires et al. 2017) e do                                                      et al. 2017). Apesar disso, as projeções de alterações futuras no uso e na cobertura
      Estado do Rio de Janeiro (Rezende et al. 2018; Loyola et al. 2018). Tal fato ressalta                                                  da terra são ferramentas úteis para a exploração de diferentes trajetórias, de acor-
      a importância das diferenças no histórico do uso da terra no país, e da eficácia do                                                    do com cenários de políticas públicas ambientais e de expansão agrícola.
      estabelecimento de instrumentos legais nos diversos biomas brasileiros. Essas
      informações precisam ser consideradas em qualquer cenário futuro de aplicação
                                                                                                                                             4.3.3. Invasões biológicas
      desta e de outras políticas públicas.
                                                                                                                                             A Convenção Internacional sobre Diversidade Biológica (2006) define como exó-
                                                                                                                                             ticas as espécies que se encontram fora da sua área de distribuição natural. As
                                         30                                                                                                  espécies exóticas capazes de ultrapassar barreiras à colonização, à reprodu-

                                         25
                                                                                                                                             ção e à dispersão podem tornar-se espécies invasoras, causando impactos aos
                                                                                                                                             ecossistemas e à biodiversidade por meio do processo conhecido como invasão
                                         20
                                                                                                                                             biológica (Valéry et al. 2008, Sampaio & Schmidt 2013). Espécies exóticas inva-
                                         15                                                                                                  soras são reconhecidas como uma das principais ameaças à biodiversidade em
         Desmatamento (x103 km2 ano-1)




                                                                                                                                             nível global, e no Brasil vêm ocasionando desequilíbrios em diferentes escalas e
                                         10
                                                                                                                                             sistemas perpassando por impactos nos ecossistemas naturais e nos sistemas
                                          5                                                                                                  produtivos até impactos na saúde pública (Capítulo 3, Seção 3.4.4).

                                          0
                                                                                                                                             A Base de Dados Nacional de Espécies Exóticas Invasoras, compilada pelo Insti-
                                                                                                                                             tuto Hórus de Desenvolvimento e Conservação Ambiental, conta atualmente com
                                         0.9
                                                                                                                                             444 espécies de táxons variados; na flora, os registros chegam a aproximada-
                                         0.6                                                                                                 mente 150 espécies (Capítulo 3, seção 3.4.3). As espécies exóticas de plantas

                                         0.3
                                                                                                                                             com alto potencial de invasão no território brasileiro – sobretudo Eucalyptus spp.,
                                                                                                                                             Pinus spp., samambaias, gramíneas africanas e algumas leguminosas – têm
                                          0
                                                                                                                                             grande habilidade ecológica para sobreviver em ambientes com níveis elevados
                                               1990


                                                      2002


                                                             2004


                                                                     2006


                                                                              2008


                                                                                     2000


                                                                                                   2002


                                                                                                          2004


                                                                                                                 2006


                                                                                                                        2008


                                                                                                                               2010


                                                                                                                                      2012




                                                                                                                                             de alteração. Isso demonstra que muitas das invasões biológicas no Brasil não
                                                                                            Year
                                                                                                                                             são de um agente de perturbação biológica em si, mas podem ser consequência
                                                             Amazônia                       Cerrado              Caatinga                    de ações antrópicas anteriores, que propiciaram ambientes favoráveis à invasão,
                                                             Mata Atlântica                 Pantanal             Pampas
                                                                                                                                             por meio da introdução de espécies e de distúrbios provocados no ambiente físico
                                                                                                                                             (e.g. desmatamento; Matos & Pivello 2009; Zenni & Ziller 2011).
      Figura 4.5. Evolução das taxas de desmatamento para todos os biomas brasileiros (Adaptado de
      Lapola et al. 2014).                                                                                                                   Prevê-se que espécies de plantas invasoras (e.g. algumas samambaias e gra-
                                                                                                                                             míneas) continuarão expandindo suas populações em áreas da Amazônia, do
                                                                                                                                             Cerrado e da Mata Atlântica (Pivello et al. 1999; Silva & Matos et al. 2002; Car-
      Avançar nas boas práticas de produção agropecuária – como o aumento da co-
                                                                                                                                             valho et al. 2013; Sampaio & Schmidt 2013). Ao competirem com a vegetação
      bertura do solo, o controle de erosão superficial e a diminuição do uso de agro-
                                                                                                                                             original, estas espécies ameaçam a biodiversidade e afetam a sua regeneração
      químicos (Merten & Minella 2013) – é uma das estratégias eficazes e centrais
                                                                                                                                             natural, pois impedem a germinação e o desenvolvimento das espécies nati-
      para a composição de paisagens multifuncionais, a sustentabilidade da produção
                                                                                                                                             vas. Elas acarretam também o aumento da frequência de incêndios pelo acú-
      de alimentos e a conservação ambiental (Strassburg et al. 2017).
                                                                                                                                             mulo de biomassa, a alteração no ciclo de nutrientes, a exclusão de espécies, a
      Os modelos de mudança de uso da terra ainda são incapazes de projetar, com alta                                                        diminuição da riqueza e a modificação abrupta na estrutura das comunidades
      confiabilidade, as trajetórias futuras de desmatamento. Isso se dá em razão da                                                         (Silva & Matos 2006; Matos & Pivello 2009; Martins et al. 2011). Sem controle, o
      complexidade dos arranjos entre as forçantes, que dificulta prever as modificações                                                     ritmo e a extensão das invasões influenciarão de maneira imprevisível outros
234                                                                                                                                         1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   235




      agentes de mudança global, principalmente a alteração dos gases de efeito estu-          um aumento esperado da similaridade genética, taxonômica ou funcional entre
      fa na atmosfera (Mack, 1996). Como citam Mack et al. (2000), a transformação de          regiões e biomas ao longo do tempo, o que poderia ocasionar o comprometimen-
      ecossistemas na Amazônia por meio da queima de florestas, e sua substituição             to da biodiversidade nacional, em longa escala temporal (Magalhães et al. 2011).
      por gramíneas africanas, podem ser destacadas como um exemplo preocupante:
                                                                                               Compreender as tendências dessas invasões biológicas (Sales et al. 2017b) é de
      dada a extensão das florestas neotropicais, conversões contínuas em pastagens
                                                                                               suma importância para se entender o funcionamento e a manutenção da quali-
      podem exacerbar o acúmulo de dióxido de carbono na atmosfera, influenciando
                                                                                               dade dos ecossistemas naturais no Brasil, uma vez que a presença de espécies
      o clima global. A persistência destas gramíneas exóticas invasoras limita o de-
                                                                                               invasoras está geralmente associada à perda da biodiversidade (McGeoch et al.
      senvolvimento das espécies florestais nativas nas áreas desmatadas, o que inibe
                                                                                               2010). Dada a falta de políticas que efetivamente controlem, previnam ou dete-
      o processo de recolonização e a sucessão de espécies nativas nas áreas conver-
                                                                                               nham as invasões biológicas no país (muito embora o MMA tenha iniciado um
      tidas em pastagens na Amazônia. O que antes era considerado como um grande
                                                                                               esforço ao publicar uma Estratégia Nacional para Espécies Invasoras – Resolu-
      reservatório de carbono florestal poderá ser permanentemente substituído por
                                                                                               ção Conabio n° 5 de 2009), é de se esperar uma tendência de sua continuidade
      áreas de pastagens ou áreas semelhantes a savanas (Mack et al. 2000).
                                                                                               pelas próximas décadas. Neste sentido, Vitule et al. (2012) e Frehse et al. (2016)
      Em relação à fauna exótica invasora, a Base de Dados Nacional de Espécies Exó-           destacam que os registros sobre os impactos da introdução de espécies não na-
      ticas Invasoras registra cerca de 60 animais terrestres e mais algumas espé-             tivas, feitos até então, são altamente negativos em balanços custo-benefício. Isto
      cies da fauna marinha e aquática (Capítulo 3, Seção 3.4.3). Exemplos incluem o           não deve ser diferente no futuro próximo, para o qual espera-se que os prejuízos

      mosquito africano (Aedes aegypti), a abelha e a lebre europeias (Apis mellifera e        sigam eminentes em países em desenvolvimento e megabiodiversos (Vitule &

      Lepus europaeus), o caramujo gigante (Achatina fulica), o javali (Sus scrofa) e a tru-   Prodocino 2017, Frehse et al. 2016).

      ta (Oncorhynchus mykiss), dentre outros. Destes registros, sabe-se que 75% das
                                                                                               Apesar dessas informações, nota-se grande carência de estudos sobre as ten-
      espécies foram introduzidas intencionalmente, em parte para uso ornamental e
                                                                                               dências de impactos na biodiversidade relacionados às invasões biológicas no
      de criação (Almeida & Carneiro-Leão 2009). Muitas delas se disseminaram por
                                                                                               Brasil. Em parte, isto se deve ao fato de esta ser uma ciência ainda incipiente no
      grande parte do território brasileiro e agora geram impactos ambientais, eco-
                                                                                               país. A revisão sistemática conduzida por Frehse et al. (2016) sobre os estudos de
      nômicos e sanitários, por vezes irreversíveis (Capítulo 3, Seção 3.4.3). Os danos
                                                                                               invasões de espécies não nativas no Brasil mostra que as publicações acerca do
      econômicos relacionam-se, por exemplo, aos prejuízos causados a indústrias,
                                                                                               tema começaram a aumentar após o ano 2000. Majoritariamente, a concentração
      culturas e usinas de geração de energia. Os prejuízos sanitários são principal-          destas pesquisas se dá na Mata Atlântica e no Cerrado. Como país megabio-
      mente atrelados à entrada de patógenos e parasitas vetores de doenças, que               diverso e signatário de convenções internacionais que visam a manutenção do
      impõem risco à saúde humana e animal. Parte dos desequilíbrios ambientais são            meio ambiente e da biodiversidade, o Brasil deve buscar medidas efetivas para
      associados à extinção local de espécies nativas, às alterações de ciclos ecossis-        implementar ações de gestão e manejo direcionadas ao controle e à erradicação
      têmicos e diminuição da riqueza e da disponibilidade de serviços ecossistêmi-            de espécies exóticas invasoras no território nacional. A expectativa de aumento
      cos, e à redução de áreas efetivas de proteção de espécies nativas vulneráveis.          dos impactos negativos causados por essas espécies ameaça a biodiversidade, a
      A introdução de espécies exóticas provoca impactos difíceis de serem mitigados           economia e a saúde pública no país.
      ou impossíveis de serem compensados (Moura-Brito & Patrocínio 2006). Nesta
      linha, Magalhães et al. (2011) preveem que as mudanças promovidas pelo Código
                                                                                               4.3.4 Urbanização
      Florestal Brasileiro (Lei 12.651, de 25 de maio de 2012) levarão a uma inten-
      sificação da tendência de introdução de peixes não nativos, devido à ocupação            Vivemos no século das cidades. Até o final do século 21, estima-se que 80% da
      humana nas Áreas de Preservação Permanente (APPs). Este tipo de ocupação                 população mundial residirá em centros urbanos. Isto traz grandes implicações
      pode acarretar a degradação de ambientes aquáticos e a extinção da ictiofauna            para a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos. Por serem centros de de-
      nativa de algumas regiões, impulsionada pela presença de espécies como tru-              manda de serviços ecossistêmicos e de impacto ambiental, os sistemas urbanos
      tas, tucunarés e tilápias. As solturas indiscriminadas de diferentes espécies de         constituem o componente principal da interação entre pessoas e natureza (Elm-
      peixes ornamentais não nativas influenciam as mudanças na atual composição               qvist et al. 2013). Por estas razões, e porque os centros urbanos são considerados
      e riqueza de espécies e aceleram a taxa de homogeneização biótica regional e             uma conquista rumo à inovação para a sustentabilidade, o futuro das cidades de-
      global (Magalhães et al. 2011). A homogeneização biótica, por sua vez, suscita           terminará o futuro da humanidade e do planeta (Elmqvist et al. 2013; West 2017).
236                                                                                                                                         1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   237




      Visualizar este futuro e contemplar as possíveis trajetórias do “urbanoceno” é        de biodiversidade na Mata Atlântica e no Cerrado, associada à ampliação do es-
      ainda uma promessa (West 2017). Apesar da fundamental importância dos sis-            praiamento urbano na proximidade de áreas de proteção. Em relação à extensão
      temas urbanos para o futuro e da crescente presença de estudos de cenários na         urbana observada em 2000, eles detectaram um crescimento três vezes maior na
      literatura científica (Gadda et al. 2017), a ciência carece de pesquisas que tratem   Mata Atlântica e duas vezes superior no Cerrado. A urbanização também abala
      explicitamente do território urbano. Faltam informações sobre o impacto da urba-      a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos de forma indireta, por meio da de-
      nização para a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos. Tampouco há dados         manda de recursos naturais pelas atividades urbanas, e trata-se de um compli-
      sobre a relevância das intrincadas relações entre as políticas urbanas, o estilo de   cador de envergadura mundial (Seto et al. 2012; Seitzinger et al. 2012).
      vida nas cidades e os ecossistemas que proveem serviços essenciais ao bem-es-
      tar humano, tão necessários para a tomada de decisão política. O uso de modelos       O Brasil ainda não conta com políticas públicas explícitas que relacionem o

      preditivos pode ser útil nesse contexto, particularmente aqueles que consideram       desenvolvimento urbano, o uso da terra e a manutenção dos serviços ecossis-

      a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos como parte dos complexos siste-         têmicos. Contudo, a maneira como a urbanização impactará a integridade dos

      mas socioecológicos que são as cidades. Dada ainda a carência de modelos pre-         processos ecossistêmicos, tanto em áreas de proteção muito próximas às zo-

      ditivos específicos, neste capítulo usamos as projeções disponíveis, de modo a        nas de expansão urbana como em trechos remotos, dependerá do sistema de

      inferir sobre a futura relação da biodiversidade e dos ambientes urbanos.             governança (Puppim de Oliveira 2011). Afinal a urbanização deve ser entendida
                                                                                            não apenas como um fenômeno demográfico ou socioeconômico, mas também
      Na década de 1970, a população urbana já era majoritária no Brasil. Nos anos          como um processo de transformação ecológica de causa antrópica, afetando os
      2000, ela representava mais de 80% dos habitantes do país. O padrão de urbani-        ecossistemas terrestres desde o nível local até o global (Huang et al. 2010). As-
      zação brasileiro, assim como o da maior parte dos países latino-americanos, é         sim, a urbanização – entendida como a dinâmica urbana de “apropriação” direta
      caracterizado pela rapidez e pela concentração desproporcional de população e         ou indireta da natureza para suas atividades – pode ser caracterizada como uma
      atividades em uma cidade “central”, em detrimento de outras – padrão conheci-         forçante emergente para a perda de biodiversidade e de serviços ecossistêmicos
      do como macrocefalia urbana. O IBGE (2017) identifica que as 17 maiores cidades       em todas as escalas espaciais. Neste contexto, estudos sugerem ser relevante
      brasileiras – aquelas com população maior que 1 milhão de habitantes – abrigam        uma maior compreensão (1) dos impactos dos processos urbanos em território
      22% de toda a população do país. Duas megacidades mundiais estão no Brasil:           nacional, e (2) dos processos de teleacoplamentos urbanos (interações socioeco-
      São Paulo e Rio de Janeiro. Segundo o IBGE (2013), a população brasileira deve        nômicas e ambientais entre os sistemas acoplados – natural e humano – através
      atingir seu pico em 2042, totalizando pouco mais de 228 milhões de habitantes,        de grandes distâncias, tal como apresentado abaixo), recentemente abordados
      sendo previsto que este incremento continuará concentrado em áreas urbanas.           pela literatura científica internacional (Seto et al. 2012; Seitzinger et al. 2012).

      A expansão urbana em si é tida como futura agravante da perda de biodiversidade       O primeiro caso – o impacto dos processos urbanos – pode ser ilustrado por meio
      nos diversos biomas do território brasileiro. Em estudo detalhado sobre sistemas      da “pegada ecológica” urbana: a extensão de terra necessária para suprir a de-
      urbanos e biodiversidade – o Cities and Biodiversity Outlook (2013) – concluiu-se
                                                                         3
                                                                                            manda de recursos naturais por uma população urbana. A estimativa da pegada
      que sete dos países megabiodiversos, incluindo o Brasil, estão enfrentando rá-        ecológica per capita para a cidade de São Paulo, por exemplo, é 25% maior do que
      pida urbanização e sérios riscos de impactos adversos nos ecossistemas que            a do Estado de São Paulo, e 49% maior do que a média do Brasil. Um total de 81%
      proveem serviços fundamentais para a população. Por exemplo, a Mata Atlântica,        da pegada ecológica da capital paulista foi atribuída à apropriação de áreas de
      bioma mais urbanizado atualmente no país, abriga 60% da população brasileira,         floresta, pasto e agricultura que, por sua vez, fornecem, respectivamente, pro-
      sendo a maioria em área costeira (IBGE 2013). Nesse bioma, encontram-se 38            dutos derivados de fibras e madeira e alimentos (WWF, 2012). Por sua vez, os
      das 50 maiores cidades brasileiras e oito das 10 maiores regiões metropolitanas       teleacoplamentos urbanos são associados à crescente conversão de áreas natu-
      (IBGE 2016), cuja população urbana continua crescendo (Ojima & Martine 2012).         rais em terras aráveis que municiam insumos alimentares para a criação de ani-
                                                                                            mais destinados ao consumo urbano em outras partes do mundo (Defries 2010;
      Essa urbanização intensa pode impactar negativamente a biodiversidade das             FAO 2017). Um caso emblemático de telecoupling é o contínuo desmatamento na
      áreas periurbanas. Güneralp et al. (2013) estimaram uma intensificação da perda       Amazônia pela demanda de soja por países afluentes e altamente urbanizados,
                                                                                            como Estados Unidos e Japão, e pela emergente China, que está se urbanizando
                                                                                            rapidamente (Rudel et al. 2009; Sun 2017). Fatores econômicos e demográficos
      3. www.cbobook.com                                                                    vêm mudando os padrões mundiais de consumo urbano de forma quantitativa e
238                                                                                                                                              1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   239




      qualitativa. As projeções indicam que a demanda mundial por alimentos crescerá
      em 50% entre 2012 e 2050, enquanto os ecossistemas dos quais esta produção
      depende estarão sob crescente estresse (FAO 2017). É sabido, por exemplo, que
      o consumo de proteína animal se intensifica à medida que cresce a renda de
      uma população (FAO, 2017), e que o produto animal requer grande quantidade de
      insumos, de água e de extensões de terra (Horrigan et al. 2002; Gadda & Gaspa-
      ratos 2009). Assumindo-se que a tendência de aumento de renda e de consumo
      mundiais prosseguirá no futuro próximo, espera-se uma repercussão negativa
      na biodiversidade e nos serviços ecossistêmicos em nível nacional (FAO 2017). O
      Brasil segue essa tendência por meio da conversão recorrente de ecossistemas
      naturais para a expansão da agricultura e da pecuária. Embora a biocapacidade
      do país esteja em declínio desde os anos 1960 (WWF 2012), o Brasil continua
      ofertando terras aráveis e água doce para o desenvolvimento da agropecuária,
      gerando expressivas mudanças no uso da terra.
                                                                                          Figura 4.6. (a) índice de mudança climática regional (Regional Climate Change Index – RCCI, adimen-
                                                                                          sional) que sintetiza em um único mapa dados de mudança de temperatura e precipitação oriundos
      No contexto atual de mudanças ambientais globais, argumenta-se pelo reconhe-        de mais de 100 projeções climáticas dos modelos utilizados no quinto relatório do IPCC (Modifica-
      cimento de que as áreas urbanas são parte significativa da biosfera (Elmkvist et    do de Torres & Marengo 2014) e (b) índice de vulnerabilidade socioclimática que congrega o RCCI
                                                                                          e indicadores sociais de vulnerabilidade a mudanças climáticas. O mapa resultante indica onde se
      al. 2013) e que políticas urbanas são fundamentais para que o Acordo de Paris e
                                                                                          localizam, em uma base relativa no território nacional, as populações mais vulneráveis a mudanças
      várias das metas de Aichi sejam atingidos. Isto sugere que o planejamento ur-       climáticas futuras (Adaptado de Darela Filho et al. 2016).
      bano e a gestão territorial devam contemplar as relações socioecológicas, que
      hoje estão fragmentadas em políticas setoriais e desconectadas entre o terri-
                                                                                                                                    QUADRO 4.2
      tório urbano e não urbano. Estudos de cenários para o Brasil poderão explorar
      mais explicitamente a posição crucial da gestão urbana, incluindo questões de
      abordagem sistêmica (Bai et al. 2016), consumo consciente e a “gestão (steward-            Teoria de transição ambiental urbana
      ship) planetária” preconizados pela Nova Agenda Urbana (ONU 2016), além dos
                                                                                                 O padrão de urbanização brasileiro é caracterizado pela simultaneidade de di-
      seus respectivos impactos para a conservação da biodiversidade e dos serviços
                                                                                                 versas agendas ambientais urbanas. Desafios ambientais urbanos de caráter
      ecossistêmicos. O conhecimento dos padrões de urbanização do país, aborda-
                                                                                                 essencialmente local e emergencial, com implicações para a saúde humana,
      dos pela literatura especializada, poderá ajudar na construção de cenários mais            coexistem com aqueles relacionados ao consumo e ao aumento de renda.
      adequados que contemplem a intrincada relação entre a perda de biodiversidade              No primeiro caso, a agenda ambiental urbana caracteriza-se sobretudo pelas
      e de serviços ecossistêmicos, a urbanização e o bem-estar humano. Por exem-                questões de saneamento urbano, atreladas a um estado de desenvolvimento
                                                                                                 econômico baixo. Diferentemente, o impacto da agenda relacionada ao con-
      plo, o trabalho de Marcotullio & McGranahan (2012), evidenciando a relação das
                                                                                                 sumo tende a ultrapassar o nível local, podendo ser percebido globalmente,
      agendas ambientais urbanas com níveis de renda e diferentes escalas espaciais
                                                                                                 de maneira retardada (ao longo de várias décadas, por exemplo) e com im-
      e temporais de impacto, fornece uma ferramenta analítica que poderia subsidiar             plicações para o sistema de suporte da vida - como é o caso das mudanças
      novas visões de futuro (Quadro 4.2).                                                       climáticas e da perda de biodiversidade. Esse padrão de simultaneidade de
                                                                                                 agendas ambientais exige que as futuras soluções de gestão ambiental urba-
      Face aos elos existentes entre sociedade e biodiversidade, novos modelos de                na no Brasil considerem essa realidade e sejam desenhadas para responder,
      avaliação dos impactos das mudanças ambientais propõem uma combinação de                   em sinergia e concomitantemente, a mais de um problema ambiental.

      dois índices – um associado à magnitude das alterações na escala regional em                                                                      Marcotullio & McGranahan 2012

      relação à mudança global; e outro vinculado à vulnerabilidade da população lo-
      cal – para sintetizar uma análise de hotspots socioclimáticos; isto é, áreas com
      grandes mudanças regionais e/ou população altamente vulnerável (Torres et al.       4.3.5 Infraestrutura
      2012). Dessa forma, áreas sob maior risco de mudanças climáticas regionais fu-
      turas podem ser avaliadas à luz da localização de hotspots socioclimáticos (Figu-   A infraestrutura também tem relação direta com as mudanças na cobertura e
      ra 4.6, adaptado de Darela-Filho et al. 2016).                                      no uso da terra em assentamentos urbanos e, portanto, com a fragmentação
240                                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   241




      de habitats, afetando a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos (Raisig 2015;                   (ex. mercados regionais ou portos) e do tipo de conectividade existente com estes
      Bager et al. 2016). Dados científicos de diversas regiões no Brasil demonstram                      incentivos (ex. rodovia pavimentada ou não pavimentada). Entretanto, os esforços
      que as áreas de baixa densidade rodoviária apresentam melhores estados de con-                      de modelagem do uso da terra que consideram a infraestrutura e a conexão a
      servação em comparação àquelas com alta conectividade rodoviária a mercados                         mercados no Brasil foram desenvolvidos majoritariamente para a Amazônia e o
      e portos importantes (Araujo et al. 2010; Tejada et al. 2016). Áreas protegidas e                   Cerrado; pouco se sabe sobre seus impactos em outras áreas naturais do país
      territórios indígenas podem influenciar nesse processo, contendo a expansão da                      (Aguiar et al. 2007; Aguiar et al. 2016; Tejada et al. 2016; Gomes 2017).
      infraestrutura (Raisig 2015). Nos modelos disponíveis de cobertura e de uso da
      terra para o Brasil, as rodovias são variáveis determinantes para explicar o des-                   O desenvolvimento unilateral da infraestrutura pode levar às disparidades sociais
      matamento atual e futuro (Laurance et al. 2001; Aguiar et al. 2016; Soares Filho                    e/ou ambientais. Economias que optaram pela exportação de commodities, em de-
      et al. 2006; Gomez 2017). Aguiar et al. (2016) propõem uma avaliação de futuros                     trimento do aprimoramento dos setores de inovação tecnológica, apresentam uma
      possíveis para a região amazônica utilizando modelagem computacional e estra-
                                                                                                          maior desigualdade social e de renda quando comparadas àquelas cujo foco central
      tégias de construção de cenários. Neste trabalho, os autores identificam os prin-
                                                                                                          dos investimentos é o desenvolvimento tecnológico (Hartmann et al. 2017). Esse pa-
      cipais vetores de alteração na cobertura e no uso da terra na região, mostrando
                                                                                                          drão é observado na Amazônia (Silva et al. 2017) e dados indicam que os municípios
      que as conexões entre as regiões da Amazônia sob maior pressão de alteração da
                                                                                                          que mais desmatam, sob a justificativa de incrementar a promoção econômica por
      cobertura da terra e os mercados do Sudeste e do Nordeste do país, foram decisi-
      vas para as taxas de desmatamento. No Brasil, observa-se uma relação direta en-                     meio da atividade rural, não exibem proporcional melhoria nas condições de bem-

      tre a densidade de rodovias e os impactos na cobertura vegetal nativa (Figura 4.7).                 -estar humano. Neste caso, o avanço de atividades agrícolas em áreas com recursos
                                                                                                          naturais não tem trazido benefícios sociais amplos; ao contrário, tem gerado con-
                                                                                                          centração de renda (Silva et al. 2017). Tal situação contextualiza a necessidade de
                                                                                                          revisão da valoração dos supostos benefícios que a perda de biodiversidade traz em
                                                                                                          nome do desenvolvimento econômico. Este, se não for adequadamente planejado,
                                                                                                          pode incitar a exclusão social. As trajetórias a serem seguidas nos cenários de uso
                                                                                                          da terra precisam contabilizar as vantagens e os prejuízos ambientais decorrentes
                                                                                                          da conversão de florestas ou outros ecossistemas naturais em áreas de produção
                                                                                                          agropastoril, não apenas no curto prazo, mas também em escalas temporais mais
                                                                                                          longas (Ometto et al. 2016; Sousa-Neto et al. 2014; Tejada et al. 2016).


                                                                                                          4.3.6 Poluição

                                                                                                          A poluição resulta da introdução pontual ou difusa de substâncias ou energia em
                                                                                                          quantidade suficiente para causar efeitos adversos sobre organismos ou sobre
                                                                                                          o funcionamento de ecossistemas, impactando inclusive o bem-estar humano.
                                                                                                          A poluição atmosférica e da água ainda é responsável por parte considerável
                                                                                                          dos óbitos registrados no Brasil, apesar de o país estar em situação comparável
      Figura 4.7. Rodovias pavimentadas (CNT 2017) e cobertura e uso da terra no Brasil em 2014 (IBGE
      2014) (a) importância da infraestrutura de conexão a mercados (como estradas) para a alteração da   à de países desenvolvidos (Landrigan et al. 2018). Em São Paulo, ela supera as
      cobertura do solo; (b) cenários de uso da terra para a Amazônia em 2050 (Aguiar et al. 2016), com   mortes causadas por acidentes de trânsito (Relatório Instituto Saúde e Susten-
      relação ao desmatamento, considerando um futuro de “Fragmentação”, um intermediário “Meio do
                                                                                                          tabilidade 2012). Cenários futuros que incorporam a importância desta forçante
      caminho”, e um “Sustentável”.
                                                                                                          estão intimamente atrelados ao modelo e às taxas de crescimento populacional e
                                                                                                          urbano das próximas décadas (Instituto Trata Brasil, 2014). Esse processo deverá
      Apesar de as rodovias figurarem como variáveis determinantes na forçante de                         ter consequências significativas nos níveis de poluição e nos seus efeitos sobre
      mudança no uso da terra, tal como indicado em modelos preditivos (Aguiar et                         os sistemas naturais e antrópicos (Instituto Trata Brasil, 2014).
      al. 2016; Soares Filho et al. 2006; Tejada et al. 2016), nem todas têm a mesma
      influência nos modelos. Aguiar et al (2016) observam que seus impactos depen-                       Os principais compartimentos afetados pela poluição são a atmosfera e os cor-
      dem, por exemplo, dos incentivos econômicos atrelados à rodovia em questão                          pos hídricos superficiais, embora solo e lençóis freáticos também sejam vulnerá-
242                                                                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   243




      veis. Devido à natureza geralmente crônica do lançamento de poluentes no meio        poluição em vagalumes do gênero Photinus (Lampiridae), que apresentaram re-
      ambiente, os impactos sobre a biodiversidade podem ser substanciais, tanto pela      dução de cerca de 80% nos seus padrões de atividade e de ocorrência (Hagen et
      diminuição da diversidade genética, quanto, mais radicalmente, pela extinção lo-     al. 2015). A previsão é a de que o adensamento populacional nas cidades, junto à
      cal de espécies via alteração nas condições de seu habitat (Quadra et al. 2016;      baixa capacidade de ajuste de infraestrutura, elevará a importância da poluição
      Pomati et al. 2017). Formas agudas de poluição podem trazer resultados severos       como uma forçante para a perda de biodiversidade e o comprometimento dos
      para a biodiversidade, pela sua intensidade e por não viabilizarem o tempo de        serviços ecossistêmicos (MEA 2003). Enquanto várias formas de vida experimen-
      ajuste necessário para as espécies. Projeções futuras sobre a relevância desta       tam negativamente os efeitos decorrentes da poluição, outras promovem ativa-
      forçante estão focadas na ocorrência das formas crônicas de poluição, uma vez        mente a remediação de seus impactos. Por exemplo, algumas bactérias conse-
      que as agudas são mais difíceis de serem modeladas.                                  guem metabolizar contaminantes oleosos, evidenciando a relevância deste tipo
                                                                                           de serviço ambiental nas próximas décadas (Peixoto et al. 2011).
      Entre os sistemas mais ameaçados pela poluição, os corpos hídricos merecem
      especial atenção por sua susceptibilidade a uma vasta gama de compostos. A
      estimativa é a de que o aumento no uso de fertilizantes em áreas cultivadas terá     4.4. RELAÇÕES DE CUSTO-BENEFÍCIO E COBENEFÍCIOS ENTRE MÚLTIPLOS
                                                                                           SERVIÇOS ECOSSISTÊMICOS
      um impacto expressivo na poluição de corpos hídricos, comprometendo signifi-
      cativamente estes ecossistemas (ANA, 2012). Compostos como metilmercúrio,
                                                                                           A construção de cenários futuros para a biodiversidade e os serviços ecossis-
      hormônios sintéticos e naturais, microplásticos, herbicidas e pesticidas, cafeína
                                                                                           têmicos no Brasil torna-se ainda mais desafiante quando é adicionada a ques-
      e metais pesados são comprovadamente prejudiciais para organismos e ecossis-
                                                                                           tão das relações de custo-benefício e cobenefícios. Relações de custo-benefício
      temas do país (Quadra et al. 2016; da Silva et al. 2017). Alguns são classificados
                                                                                           emergem quando uma mesma atividade gera efeitos discordantes ou antagôni-
      como poluentes emergentes e surgem como uma nova forma de contaminação
                                                                                           cos, enquanto que cobenefícios se referem à concordância ou à sinergia entre
      em ecossistemas aquáticos, capaz de perturbar importantes processos ecoló-
                                                                                           múltiplos serviços ecossistêmicos. Por exemplo, o incremento na recomposi-
      gicos (Quadra et al. 2016). O efeito do descarte inadequado de medicamentos          ção da vegetação nativa é capaz de garantir a biodiversidade local e a harmonia
      e de outras formas de poluição sobre a abundância e a riqueza de organismos          paisagística, aumentar o sequestro e o estoque de carbono, e promover maior
      aquáticos no Brasil – assim como impactos nas interações tróficas em ambien-         infiltração de água no solo, reduzindo o escoamento superficial e aumentando
      tes aquáticos – é agravado pela baixa eficiência na remoção destes compostos         o tempo de residência da água no solo. Por outro lado, pode diminuir a disponi-
      do ecossistema (Quadra et al. 2016; Semedo-Lemsaddek et al. 2018). No cenário        bilidade de terra para a produção de alimentos e a expansão urbana (Brancalion
      mundial, o país se destaca pelas elevadas concentrações das formas de estradiol      et al. 2016; Strassburg et al. 2017; Vieira et al. 2018). A existência destas rela-
      e cafeína na água, apesar de apresentar níveis mais baixos de poluentes emer-        ções deverá ser um componente importante no país para o estabelecimento de
      gentes (Quadra et al. 2016). De acordo com o Panorama de Qualidade das Águas         cenários futuros, uma vez que pode contribuir significativamente na tomada de
      Superficiais do Brasil (ANA 2012), o engajamento dos múltiplos setores envolvi-      decisão (Duarte et al. 2016, Kennedy et al. 2016). Os critérios e a prevalência de
      dos na gestão dos recursos hídricos é um dos principais desafios para garantir       determinado benefício em relação ao outro dependem do contexto em que uma
      uma provisão de qualidade. E a gestão da água deve focar no investimento em          dada intervenção se insere (Duarte et al. 2016). A integração de sistemas natu-
      infraestrutura, visando ampliar a rede de saneamento em todo o território, so-       rais, urbanos e rurais é uma das principais questões associadas às relações de
      bretudo nas regiões mais populosas do país. Cabe ressaltar a urgência no aper-       custo-benefício e cobenefício (Figura 4.8).
      feiçoamento deste setor, tendo em vista que vetores de uma grande quantidade
      de doenças são favorecidos por condições inadequadas da água.                        O relatório da IPBES para a região das Américas ressalta a relevância das rela-
                                                                                           ções de custo-benefício e cobenefício no que tange a conservação de florestas
      Dentre as mortes na população humana causadas por poluição no Brasil, a at-          secas e úmidas do continente, sobretudo tendo em vista a pressão sobre estes
      mosférica é responsável por dois terços dos casos (Landrigan et al. 2018). Ainda     sistemas. No Brasil – detentor da maior floresta tropical do planeta e líder mun-
      pouco se sabe, contudo, acerca dos efeitos sobre outros organismos e sobre pro-      dial na produção de uma série de commodities – a mudança no uso da terra é
      cessos ecológicos. Menos explícita, mas com potencial para abalar importantes        o maior vetor de perda de biodiversidade (Capítulo 3). Essa situação acarreta os
      processos ecológicos, a poluição luminosa nas cidades pode afetar substancial-       principais conflitos e entraves políticos existentes no país. De um lado encontra-
      mente a ocorrência e as interações entre espécies em sistemas naturais. Estudo       -se o movimento socioambiental que exige a conservação de áreas com vegeta-
      na região de Sorocaba, em São Paulo, salienta os impactos negativos da foto          ção nativa. Em oposição, o movimento ruralista vale-se do argumento econômico
244                                                                                                                                                                  1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   245




      para afrouxar as leis ambientais vigentes e viabilizar a expansão agrícola. Estu-        de fauna podem não corresponder àquelas que possibilitam os menores aportes de
      dos que exploram os diferentes cenários de uso da terra apontam os potenciais            sedimentos para os corpos hídricos, comprometendo a qualidade da água (Kennedy
      impactos, positivos e negativos, que o estabelecimento de determinadas leis te-          et al. 2016). Desta maneira, estudos de priorização de áreas que englobem múlti-
      ria para uma série de serviços ecossistêmicos (seção 4.2).                               plos serviços ecossistêmicos e componentes da biodiversidade, tendem a produzir
                                                                                               resultados mais precisos das relações de custo-benefício da recomposição da ve-
      A maior parte dos estudos que propuseram a relação entre múltiplos serviços              getação nativa (Latawiec et al. 2015; Vetorazzi et al. 2016; Zwiener et al. 2017).
      ecossistêmicos utilizou os benefícios e os contrapontos associados à conserva-
      ção e à restauração da vegetação nativa. Em especial, estas pesquisas incor-
      poram preponderantemente os biomas florestais do país, em consonância com
                                                                                                                Benefícios                                           Prejuízos
      a expansão agrícola, com os compromissos internacionais e com a legislação
      ambiental vigente. Por exemplo, a manutenção da vegetação nativa próxima às                               • Estoque e sequestro de carbono                     • Redução na área disponível para cultivo e
                                                                                                                • Regulação climática                                  criação extensivos




                                                                                               Cobenefícios
      produções de grãos de café pode maximizar as taxas produtivas em até 28%, por                             • Regulaçnao do ciclo hidrológico                    • Diminuição na vazão hídrica de curto prazo
                                                                                                                • Manutenção do habitat para diversas
      aumentar as taxas de polinização (Saturni et al. 2016). De maneira geral, a manu-                           espécies nativas
                                                                                                                • Pufificação da água e do ar
      tenção e a restauração de áreas com vegetação nativa garante:                                             • Controle da erosão e proteção do solo
                                                                                                                • Produtos naturais
                                                                                                                • Resistência a diversos estressores ambientais
      a) o sequestro e o estoque de carbono (Chiabai et al. 2011; Soares-Filho et al.                           • Valoração de aspectos estéticos e espirituais

      2014, 2016; Strassburg et al. 2014, 2017; Chaplin-Kramer et al. 2015; Althoff et al.                                                                  Trade-offs

      2016; Chazdon et al. 2016; Dias et al. 2016; Vieira et al. 2018).                                       Opções para minimizar trade-offs:


      b) a exploração de produtos madeireiros e não madeireiros (Chiabai et al. 2011;                             Land sharing                             Land sparing                                                  PSA

      Dias et al. 2016).

      c) o uso passivo e ativo para o turismo (Chiabai et al. 2011; Brancalion et al. 2014).

      d) diversidade taxonômica, funcional e filogenética das espécies que ocupam o
      habitat (Banks-Leite et al. 2014; Petz et al. 2014; Chaplin-Kramer et al. 2015; Sa-      Figura 4.8. A relação entre conservação, restauração da vegetação nativa e outros serviços ecossis-
      turni et al. 2016; Zwiener et al. 2017).                                                 têmicos e mecanismos existentes para minimizar atritos.


      e) controle da erosão do solo e da qualidade da água (Schulz et al. 2015; Chaplin-
      -Kramer et al. 2016; Kennedy et al. 2016; Pires et al. 2017).
                                                                                               4.5 CAMINHOS SEGUROS PARA A SUSTENTABILIDADE

      Em contrapartida, a manutenção de áreas com vegetação nativa está diretamente
                                                                                               4.5.1 Acordos nacionais e internacionais
      relacionada com a diminuição da capacidade produtiva do país (Bernard et al. 2011),
      apesar de não serem esperadas perdas significativas no PIB nacional (Banks-Leite         O Brasil, ao assinar o Acordo de Paris (CoP21 2015), reconhece a necessidade de

      et al. 2014). De forma a conciliar essas pressões, estudos recentes propuseram me-       ações globais para o enfrentamento das mudanças climáticas, e delineia ações

      canismos para assegurar a conservação da biodiversidade e dos serviços ecossis-          para a mitigação das emissões nacionais de gases de efeito estufa e a adaptação

      têmicos (por meio da preservação da vegetação nativa) e a manutenção e expansão          aos efeitos já preconizados de alterações no ambiente e no clima. Estes compro-

      da atividade agrícola no Brasil. Entre eles, destacam-se os mecanismos de land           missos tiveram como objetivo reduzir as emissões em 37% até 2025 e 43% até 2030,

      sparing, land sharing e pagamento por serviços ambientais (PSA) (ver Capítulo 3:         tendo como referência os níveis registrados em 2005. Considerando a importância
      figura 3.16 e quadro 3.16). A viabilidade destes depende do contexto de uso da terra     do setor de agricultura, florestas e outros usos do solo (AFOLU, da sigla em inglês)
      (Strassburg et al. 2014; Latawiec et al. 2015; Pompeu et al. 2018) e do cenário de       na matriz brasileira de emissões de gases de efeito estufa, as ações a serem ado-
      desenvolvimento do país (Schulz et al. 2015). Ademais, nem sempre os benefícios          tadas têm efeito direto na composição da paisagem, podendo impactar positiva e
      oriundos da restauração da vegetação nativa coincidem na determinação de áreas           negativamente a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos. Dentre os compro-
      prioritárias. Um exemplo é o fato de que áreas priorizadas com base na diversidade       missos assumidos, aqueles que diretamente se relacionam à esta premissa são:
246                                                                                                                                        1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   247




      a) Aumentar a quota de biocombustíveis sustentáveis brasileira para cerca de         e ao conhecimento tradicional. Assim, as lacunas existentes e/ou persistentes
      18% até 2030;                                                                        no conhecimento acerca da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos (Dini-
                                                                                           z-Filho et al. 2013) no Brasil dificultam a definição de uma rota segura para a
      b) Atingir índice zero de desmatamento ilegal na Amazônia até 2030 e compen-         sustentabilidade (Pires et al. 2018).
      sar as emissões de gases de efeito de estufa provenientes da supressão legal da
      vegetação até 2030. Restaurar e reflorestar 12 milhões de hectares de florestas      Uma das maiores e mais desafiadoras lacunas é a de transformar a megabio-
      até 2030;                                                                            diversidade do país em soluções para a sociedade brasileira, ou seja, fazer uma
                                                                                           inserção abrangente da biodiversidade nas cadeias produtivas. Isso requer políti-
      c) Atingir 45% de fontes renováveis na matriz energética em 2030, expandindo a       cas de fomento à pesquisa em catalogação e prospecção da biodiversidade em di-
      participação de fontes renováveis, outras que a geração hidrelétrica, na matriz      ferentes escalas e setores da economia. Apesar de seus 500 anos de exploração,
      energética para 28% e 33% em 2030, com aumento das frações das gerações              a Amazônia gerou apenas quatro commodities amplamente comercializadas no
      eólica, solar e de biomassa. Obter também um acréscimo de 10% no ganho de            Brasil e no exterior: a borracha, a castanha-do-pará, o açaí e o guaraná (Nobre,
      eficiência no setor elétrico até 2030; e                                             C. A. apud Caricatti 2007). O potencial de exploração sustentável de outras espé-
                                                                                           cies vegetais – dentre as ~10 mil existentes na região – permanece latente. No
      d) Fortalecer o programa “Plano de Agricultura de Baixa Emissão de Carbono”
                                                                                           Cerrado, muitas espécies da flora nativa são utilizadas na produção agroextrati-
      (Plano ABC), restaurar 15 milhões de hectares adicionais de pastagens degrada-
                                                                                           vista e na formação de cadeias produtivas de valor. Espécies como coco-babaçu
      das até 2030 e alcançar 5 milhões de hectares de sistemas de integração lavou-
                                                                                           (Attalea speciosa), pequi (Caryocar brasiliensis), baru (Dipteryx alata) e buriti (Mau-
      ra-pecuária-florestas (iLPF) até 2030.
                                                                                           ritia flexuosa) são plantas com alto valor e potencial econômico em várias áreas

      Outras iniciativas, de igual importância, podem afetar positivamente a biodiversi-   do bioma. Diversas associações e cooperativas da agricultura familiar estão for-

      dade pela redução da poluição atmosférica (deposição de nitrogênio, por exem-        talecendo famílias de pequenos agricultores, comunidades e povos tradicionais

      plo, é um fator de forte influência na biodiversidade de ambientes naturais, Bau-    em torno da comercialização destas espécies. É importante citar também o uso e

      ters et al. 2018) ou, indiretamente, pelo aumento da eficiência no uso de energia    o manejo do capim-dourado (Syngonanthus nitens) – sempre-viva que ocorre em

      e infraestrutura. São elas:                                                          faixas intermediárias de umidade nos campos úmidos do Cerrado (Schmidt et al.
                                                                                           2011) – para fabricação de artesanatos e ornamentos por comunidades quilom-
      e) Promover novos padrões de tecnologias limpas e ampliar as medidas para a          bolas. Os produtos criados por meio desta atividade já se expandiram para todo o
      eficiência energética e a infraestrutura de baixo carbono;                           país e também para o comércio exterior (Schmidt et al. 2011).

      f) Ampliar as medidas de eficiência e melhorar a infraestrutura para os transpor-    Com a inserção efetiva da biodiversidade na economia nacional (Medeiros & Young
      tes, incluindo o transporte público em áreas urbanas e;                              2011) e no dia a dia do cidadão, observa-se maior valorização pelo público em ge-
                                                                                           ral, tanto em termos monetários quanto culturais. Isso atenua os processos que
      g) Avançar no ordenamento territorial positivo, na união entre produção e con-       ocasionam sua perda e degradação (e.g. perda de habitats). A elaboração de pro-
      servação. O Cadastro Ambiental Rural (CAR) pode ser um mecanismo importante          dutos ou processos baseados na diversidade biológica brasileira pode constituir
      para a consolidação de ações desta natureza.                                         uma métrica adequada para a verificação da sustentabilidade da biodiversidade.

                                                                                           Outro grande desafio em relação ao conhecimento no assunto diz respeito à di-
      4.6 LACUNAS DO CONHECIMENTO
                                                                                           mensão dos serviços prestados pelos ecossistemas brasileiros. Nessa linha, há a
      A pesquisa sobre biodiversidade e serviços ecossistêmicos tem um papel fun-          necessidade de esforço de pesquisa para a identificação e a valoração (monetária
      damental no caminho para o desenvolvimento sustentável do Brasil. Entretanto,        ou não monetária) dos serviços ecossistêmicos dos diferentes biomas brasileiros,
      só a biodiversidade não conduzirá o país rumo a este futuro, uma vez que deci-       assim como de seus provedores e beneficiários. O refinamento desse conhecimen-
      sões políticas, trajetórias climáticas, padrões culturais, evolução macroeconô-      to é primordial para uma melhor gestão, conservação e garantia da provisão de
      mica e tantos outros processos e variáveis determinarão se serão ou não cum-         serviços ecossistêmicos. A criação e a manutenção de um banco de dados nacional
      pridos os 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável da ONU e suas metas,           dinâmico de provisão e uso de serviços ecossistêmicos poderia ser uma estraté-
      sobretudo aquelas relacionadas à biodiversidade, aos serviços ecossistêmicos         gia inicial para o desenvolvimento sustentável. Uma tática inovadora neste sentido
248                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos




      seria a implementação de políticas de modalidades de conservação voltadas à pre-
      servação de serviços ecossistêmicos específicos ou grupos de serviços, em adição
      à conservação strictu sensu em unidades de conservação ou terras indígenas.

      A mera consideração desses dois temas – inserção da biodiversidade na econo-
      mia nacional e levantamento da real dimensão da provisão e do uso de serviços
      ecossistêmicos no país – é um enorme desafio de pesquisa. Um primeiro passo
      nessa direção deve ser dado ao se propor métodos inovadores que confiram um
      caráter mais preditivo aos modelos que incluam forçantes de perda de biodiversi-
      dade e de serviços ecossistêmicos, tal como mudança no uso da terra. Hoje esses
      modelos possuem um papel mais de elucidação das relações causais, entre mu-
      dança no uso da terra e forçantes sócio-político-econômicas, do que um aspecto
      preditivo, como é o caso de modelos atmosféricos ou ecossistêmicos.

      Ademais, os impactos das mudanças climáticas sobre a biodiversidade bra-
      sileira ainda são relativamente pouco conhecidos, o que impede projeções de
      médio a longo prazo com elevada confiabilidade. Assim, essas projeções po-
      dem ser melhores se forem fortemente baseadas em dados de alta qualidade,
      advindos de experimentação em campo sobre os efeitos das mudanças climáti-
      cas para a biodiversidade e para a provisão de serviços ecossistêmicos no país.
      Contudo, poucos modelos incorporam a construção de cenários alternativos às
      tendências já estabelecidas, o que dificulta o desenho de novas trajetórias para
      a realidade brasileira.

      Por fim, mas não menos importante: tanto a confiabilidade de cenários futuros
      para a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos, quanto a legitimidade e a
      chance de sucesso de qualquer política pública que possa ser influenciada por
      esses cenários aumentam consideravelmente quando elaborados por meio de
      métodos efetivamente participativos. Ou seja, que além de cientistas e toma-
      dores de decisão também envolvam outros setores interessados da sociedade
      (Cáceres et al. 2016). Nesse contexto, ressalta-se a necessidade de uma maior
      eficácia da comunicação entre quem produz o conhecimento científico e seto-
      res da sociedade que poderiam se beneficiar dela, em curto prazo e para as
      futuras gerações.
250                                                                                                                                                        1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   251




                                                                                                               novas oportunidades de desenvolvimento socioeconômico. Precisam, portanto,
      CAPÍTULO 5 _ O PÇÕES DE GOVERNANÇA E TOMADA DE DECISÃO                                                  estar incorporados às políticas de desenvolvimento do país. Hoje, os recursos
                                ATRAVÉS DE ESCALAS E SETORES                                                   naturais recebem tratamento no âmbito de políticas setoriais. A biodi-
                                                                                                               versidade e os serviços ecossistêmicos (BSE) são percebidos como um
      Coordenador: Fabio R. Scarano
                                                                                                               obstáculo ou, no máximo, um apêndice ao processo de desenvolvimento
      Autores: Helder Lima de Queiroz, Juliana S. Farinaci, Thais H. M. Pimenta de Almeida, Paula F.           quando, na verdade, constituem a base de ganho de competividade em
      Drummond de Castro, Eduardo Dalcin, Debora P. Drucker, Leandra R. Gonçalves, Marina P. Landeiro,         um ambiente global. Os setores produtivos estarão, cada vez mais, de-
      Celso José Monteiro Filho, Maíra C.G. Padgurschi, Nathan Vogt, Rafael D. Loyola, Felipe Melo, Camila     pendentes de práticas inclusivas e sustentáveis, circunscrevendo o desa-
      Ortolan F. de Oliveira Cervone & Bernardo Strassburg.                                                    fio da criação de uma nova agenda para a conservação e o uso sustentável
                                                                                                               dos recursos naturais.
      Citação: Scarano F.R.; Queiroz H.L.; Farinaci J.S.; Almeida T.H.M.P.; Castro P.F.D.; Dalcin E.; Dru-
      cker D.P.; Gonçalves L.R.; Landeiro M.P.; Monteiro Filho C.J.; Padgurschi M.C.G.; Vogt N.; Loyola        O planejamento da gestão da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos deve
      R.D.; Melo F.; Cervone C.O.F.O.; Strassburg B. Capítulo 5: Opções de governança e tomada de decisão
                                                                                                               levar em conta territórios vizinhos, para evitar problemas como o ‘vazamento’
      através de escalas e setores. In Joly C.A.; Scarano F.R.; Seixas C.S.; Metzger J.P.; Ometto J.P.; Bus-
                                                                                                               e o ‘transbordamento’. A gestão de recursos naturais com olhar circuns-
      tamante M.M.C.; Padgurschi M.C.G.; Pires A.P.F.; Castro P.F.D.; Gadda T.; Toledo P. (eds.) (2019). 1°
      Diagnóstico Brasileiro de Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos. Editora Cubo, São Carlos pp.351.
                                                                                                               crito a um determinado território (seja uma fazenda, um centro urbano,
                                                                                                               um parque nacional ou uma unidade geopolítica), por vezes tem implicado
                                                                                                               fenômenos como os de ‘vazamento’ e ‘transbordamento’, que podem acar-
      SUMÁRIO EXECUTIVO                                                                                        retar a transferência do impacto para áreas ou regiões menos protegidas
                                                                                                               legalmente. Tais efeitos decorrem de processos de ‘teleconexão’ entre lo-
      A governança oficial da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos no Brasil
                                                                                                               calidades distintas, ainda pouco tratados pela ciência no Brasil.
      é bipolar: por um lado, instituições fortes e capazes; por outro, problemas in-
      fraestruturais, processos lentos, ineficiência nas ações e conflitos jurídicos e                         A avaliação da efetividade e da eficácia de políticas já implementadas é crucial
      socioecológicos. O Brasil dispõe de uma variedade de instrumentos de política                            para seu aperfeiçoamento. Há uma grande lacuna na avaliação de políticas no
      e de opções de governança socioambiental, assim como compromissos assu-                                  Brasil, especialmente no que tange à dimensão da biodiversidade e dos ser-
      midos globalmente, que remetem à possibilidade de um futuro sustentável. Em                              viços ecossistêmicos. A redução das pressões e a mitigação de seus impactos
      contraparte, a ineficiência no controle e na gestão e o baixo incentivo ao cumpri-                       dependem de políticas públicas integradas, da responsabilidade corporativa com
      mento das regras implicam em riscos à consolidação desse futuro. A depender                              a manutenção do capital natural nacional e da representatividade dos vários ato-
      da escala, a capacidade e a eficiência da governança também variam, tendendo a                           res da sociedade civil na governança dos recursos naturais e no desenho de novas
      declinar do federal para o estadual e deste para o municipal.                                            opções de desenvolvimento. Por exemplo, há necessidade de revisão, adequação
                                                                                                               e efetiva implementação de programas como o Bolsa Verde, o Sistema Nacional
      A janela de tempo e de oportunidades para consolidar a base de um futuro sus-
                                                                                                               de Unidades de Conservação, a Lei de Proteção à Vegetação Nativa, entre outros.
      tentável é limitada. Requer, no mínimo, assegurar o cumprimento de leis exis-
      tentes através de mecanismos regulatórios e de incentivo, sempre em harmonia                             Na última década, houve avanços significativos em relação ao compartilhamen-
      com os compromissos globais de sustentabilidade assumidos pelo país. Há ur-                              to e à transparência dos dados e de informações públicas sobre biodiversidade
      gência nas escolhas por esse futuro sustentável e a ciência, sempre em diálogo                           e serviços ecossistêmicos (BSE), o que facilita a tomada de decisão qualificada.
      com outras formas de conhecimento, será essencial à boa tomada de decisão. As                            Porém, sérias lacunas ainda persistem. Por exemplo, são poucos os esforços
      pressões globais e nacionais atuais, nos campos social, econômico e ambiental,                           para sistematizar formalmente conhecimentos não científicos e existem lacunas
      são inúmeras e crescentes e o modelo de desenvolvimento vigente está prescre-                            no conhecimento de grupos taxonômicos menos representados. As bases e os
      vendo. É preciso um novo modelo que incorpore os desafios de um planeta em                               repositórios de dados de BSE ainda são de difícil absorção e compreensão para
      rápida transformação socioambiental e climática.                                                         a maioria dos atores tomadores de decisão, fora da academia. Há uma óbvia as-
                                                                                                               simetria de domínio que não é resolvida pela simples disponibilização pública da
      Biodiversidade e ecossistemas são elementos fundamentais para o enfrenta-                                informação, o que demanda também que sejam viabilizados mecanismos analí-
      mento das crises socioeconômicas e ambientais nacionais e globais, pois trazem                           ticos acessíveis a todos os atores.
252                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   253




      Para que o diálogo entre a ciência e a sociedade se aperfeiçoe será necessário,     da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos (BSE) ao planejamento e ação de
      por parte da ciência, gerar produtos que possuam legitimidade e relevância à        atores públicos e privados. No Brasil, isso representa uma oportunidade de con-
      tomada de decisão, além de alta credibilidade. No Brasil, assim como em outros      solidação de sua liderança na geopolítica ambiental, dada a destacada riqueza
      países de modo geral, gestores públicos e privados usam de maneira insuficiente     natural que o país salvaguarda. Este capítulo aborda a governança socioambien-
      a ciência para a tomada de decisão. Os cientistas, por sua vez, produzem pouca      tal no Brasil, e entende governança como o conjunto de processos regulatórios,
      ciência em formato diretamente utilizável. Tornam-se necessárias, portanto, po-     mecanismos e instituições por meio dos quais tomadores de decisão influenciam
      líticas de ciência, tecnologia e inovação voltadas especificamente para aproximar
                                                                                          ações e suas consequências (Lemos & Agrawal, 2006). O texto trata de políticas
      essas pontas e fomentar o diálogo.
                                                                                          de Estado, práticas e políticas corporativas, mecanismos de governança pública,
      A concentração de pobreza em municípios com grande cobertura vegetal na-            privada e de autogovernança, instrumentos de política e ferramentas de apoio à
      tiva remanescente representa um risco, que pode se tornar uma grande opor-          tomada de decisões. Examina, assim, o papel de diferentes atores na arena so-
      tunidade de conciliar conservação da natureza com desenvolvimento humano.           cioecológica, inclusive o diálogo entre a ciência e os tomadores de decisão e seus
      Aproximadamente 40% da cobertura vegetal remanescente do Brasil está contida        frutos para o processo de incorporação da BSE à trajetória de desenvolvimento
      em cerca de 400 municípios (7% do total de municípios no país) onde vivem 13% da    do país. Cabe salientar ainda que uma das importantes premissas deste capítulo
      população brasileira economicamente mais carente. Historicamente a substituição     é a de que sistemas socioecológicos são complexos e que, portanto, as escolhas
      da vegetação nativa por outras coberturas não tem resultado em um aumento sig-      de indivíduos – tanto as pessoais quanto aquelas como membros de coletivos
      nificativo do bem-estar local. A geração de renda a partir da natureza conservada   com interesse comum – geralmente são de grande relevância para o resultado
      será essencial para conciliar prosperidade socioeconômica com a conservação de
                                                                                          final (McGinnis & Ostrom, 2014). Ao buscar dar base científica à tomada de deci-
      recursos naturais.
                                                                                          são, o objetivo deste relatório não é o de substituir a política pela ciência, mas sim
      Povos indígenas e comunidades locais salvaguardam áreas que promovem a              o de propor o uso da ciência como suporte à tomada de decisão, seja ela pública,
      conservação da biodiversidade, o combate às mudanças climáticas, a segurança        privada, coletiva ou individual, e o de apontar possíveis resultados das diversas
      alimentar e a agrobiodiversidade, a diversidade cultural e a justiça social. Po-    decisões.
      rém, persistem conflitos relacionados à situação fundiária, à posse e ao uso da
                                                                                          O capítulo adota uma abordagem análoga à da seção sobre política e governança
      terra. Cerca de 1,2 milhão de km2 (14% do território nacional) são Terras Indíge-
                                                                                          do relatório de avaliação regional para as Américas do Painel Intergovernamen-
      nas que alguns reconhecem como mais eficientes que outros tipos de áreas pro-
      tegidas no país, tanto para a conservação da biodiversidade como para o combate     tal de Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos (IPBES; Scarano et al. 2018; Fi-
      às mudanças climáticas.                                                             gura 5.1) e procura, sempre que possível, para os casos analisados: (1) investigar
                                                                                          todas as etapas do ciclo da política: agenda, desenho, aprovação, implementação,
      No enfrentamento aos riscos das mudanças climáticas, que já geram impactos          monitoramento e avaliação (ver Sarkki et al. 2014; Howlett et al. 2015); (2) exa-
      sobre sistemas socioecológicos, a Adaptação às Mudanças Climáticas baseada          minar viabilidade, escalabilidade, sustentabilidade e capacidade institucional; (3)
      em Ecossistemas (AbE) destaca-se como oportunidade significativa para o Bra-        apresentar uma visão balanceada para regiões e biomas distintos, para ambien-
      sil. Nessa abordagem inovadora e estratégica, o manejo da biodiversidade pode       tes terrestres e aquáticos, para diferentes contextos socioeconômicos e cultu-
      aprimorar o fluxo e a qualidade de serviços ecossistêmicos e reduzir a vulne-
                                                                                          rais, para soluções e desafios.
      rabilidade a desastres naturais e a seus consequentes impactos, como aqueles
      gerados por seca, deslizamentos e elevação do nível do mar. A AbE tem menor
      custo que a adaptação baseada na construção de infraestruturas convencionais e,     5.1.2. Contexto
      ao mesmo tempo em que conserva ou recupera recursos naturais e sequestra ou
                                                                                          Em 2010, sob a égide das Nações Unidas, os países signatários da Convenção
      estoca carbono, tem ainda o potencial de reduzir pobreza.
                                                                                          sobre Diversidade Biológica (CDB) se comprometeram com 20 metas ambiciosas
                                                                                          para a biodiversidade. São as chamadas Metas de Aichi que incluem, por exem-
      5.1. INTRODUÇÃO                                                                     plo, a extinção zero de espécies causada pela humanidade. Em 2015, lideranças
                                                                                          políticas globais pactuaram 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)
      5.1.1 Premissas e abordagem
                                                                                          a serem alcançados até 2030. Em paralelo, naquele mesmo ano, países signa-
      A transição de um paradigma de desenvolvimento convencional para outro de           tários da Convenção do Clima (UNFCCC) assumiram metas nacionais de redu-
      base sustentável demanda a incorporação da conservação e do uso sustentável         ção da emissão de gases de efeito estufa, bem como compromissos de caráter
254                                                                                                                                                            1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   255




      adaptativo às mudanças climáticas, denominadas Contribuições Nacionalmen-                                 também com a dificuldade de penetração dessas políticas e aspirações em ní-
      te Determinadas (NDC). A base deste pacto, chamado Acordo de Paris, reside                                veis subnacionais e locais (ver seção 5.2.2.1), instâncias de extrema importância,
      na definição de medidas para que o aquecimento global não ultrapasse o limite                             uma vez que a disponibilização de serviços ecossistêmicos é quase sempre local
      seguro de 1,5 C de temperatura acima dos níveis médios da era pré-industrial.
                       o
                                                                                                                e regional. Além disso, existe uma contínua pressão de setores políticos e eco-
      Entretanto, sabe-se que as NDC dos vários países signatários, mesmo que cum-                              nômicos específicos no sentido de rever ou desfazer políticas vigentes de base
      pridas em conjunto, resultariam em uma elevação superior a 1,5 C, indicando             o
                                                                                                                socioecológica, comprometendo avanços legais e a possibilidade de aperfeiçoa-
      um esforço claramente insuficiente (Rogelj et al. 2016). Juntas, essas iniciativas                        mento de políticas acertadas, ainda que tímidas (Loyola 2014; Azevedo-Santos
      deveriam compor um portfólio de ações e políticas norteadoras para que Estados                            et al. 2017). Desta forma, no momento nacional corrente, estão em disputa inte-
      nacionais, dependendo de suas vontades políticas (p.ex. Ortiz 2011), finalmente                           resses e valores atrelados ao caminho de desenvolvimento a ser seguido, num
      trilhassem o caminho da sustentabilidade.                                                                 cenário de aguda crise política e econômica (Dobrovolski et al. 2018).


                              Atores sociais                            Setores políticos
                                                                                                                5.2. GOVERNANÇA EFETIVA E SEUS CONDICIONANTES
                                                                       • Meio ambiente
                      PÚBLICO            PRIVADO
                                                                       • Agricultora
                       Estado            Mercado
                                                                       • Bem-estar social                       5.2.1 Visões sobre a efetividade da governança
                                                                       • Saúde
                                                                       • ...
                              SOCIEDADE CIVIL
                             Grupos e indivíduos
                                                                                                                Governança refere-se primariamente ao que gestores (sejam governos, empresas
                           (formais ou informais)
                                                                                                                ou outras entidades) fazem e aos resultados desta ação. Isso significa que o desafio
                                                                    Instrumentos, ferramentas                   de assegurar funcionalidade e efetividade à governança socioambiental, para atingir
                                                                  e métodos de apoio a políticas
                                Arranjos                                   Efetividade                          determinados fins, deve pautar a discussão sobre os meios a serem empregados e
                              Institucionais                                Eficiência
                                                                            Equidade                            as formas de fazê-lo, e não o contrário. (Andrews 2014). Logo, os meios importam,
                                                                                                                mas se tornam relevantes ou não dependendo dos objetivos. Haas & Haas (1995)
                           Modos de Governaça                                                                   consideram que as principais condições para uma efetiva gestão de problemas so-
                                                                                       Políticas
                                                                                                                cioambientais por meio de instituições são (1) que a preocupação seja grande o sufi-
                                        Descendente
                     Centralizado                            Limitações e              setoriais
                                         (Top-down)
                                                            oportunidades               versus
                                                                                                                ciente a ponto de os gestores disponibilizarem recursos para solucionar tais proble-
                                                             para tomada              Integrada                 mas; (2) que exista um ambiente contratual no qual os gestores sejam capazes de
                                                              de decisão            relacionadas
                                         Ascendente                                      a BSE                  cumprir os compromissos assumidos em relação a problemas ambientais comuns
                    Descentralizado
                                         (Bottom-up)
                                                                                                                e transfronteiriços; e (3) que os gestores tenham capacidade política e administra-
                                                                                                                tiva para fazer os ajustes domésticos necessários para implementar esses acordos.
      Figura 5.1. Abordagem da BPBES sobre governança e políticas relacionadas à biodiversidade e aos           Embora esses princípios de Haas & Haas (1995) tenham sido pensados para gover-
      serviços ecossistêmicos (BSE). Esquerda: a inter-relação entre atores sociais, via arranjos institucio-
                                                                                                                nos, numa perspectiva pública de Estado, são aplicáveis também à gestão privada
      nais, caracteriza os modos de governança, que podem ser mais ou menos centralizados em função
      do balanço entre os processos descendentes (top-down) e ascendentes (bottom-up), e das relações de        de mercado e a arranjos institucionais locais e autônomos, que nem sempre são
      poder entre atores. Direita: os setores políticos, por meio de instrumentos, ferramentas e métodos de     reconhecidos, como por exemplo a governança dos serviços ecossistêmicos (Na-
      apoio a políticas, e influenciados pelos princípios de efetividade, eficiência e equidade, determinam o
                                                                                                                gendra & Ostrom, 2012).
      nível de integração das políticas. Ambos resultam em limitações e oportunidades para a tomada de
      decisões que afetam a BSE (Adaptado dos capítulos de política e governança do IPBES Regional Europe
      and Central Asia – Ring et al. 2018 – e Américas – Scarano et al. 2018).
                                                                                                                Para que a gestão dos ecossistemas seja sustentável é preciso que haja acordos
                                                                                                                de governança adaptativos e em várias esferas, que conectem indivíduos, organi-
                                                                                                                zações, agências e instituições em níveis múltiplos de organização e em diferentes
      No caso brasileiro, esse contexto político global encontra-se bem ancorado em                             escalas (Folke et al. 2005). Daí emerge o conceito de governança policêntrica, desen-
      políticas nacionais (ver item 5.4), cuja efetiva implementação colocaria o Brasil                         volvido por Elinor Ostrom e colaboradores (p.ex., Ostrom 2007; 2010a, b; Ostrom &
      em situação de destaque e de liderança mundial. No entanto, sua concretização                             Cox 2010), que descreve a existência de sistemas de governança com diversos cen-
      por vezes esbarra na baixa eficiência dos mecanismos regulatórios ou na indis-                            tros de decisão, formalmente independentes uns dos outros, ainda que possa acon-
      ponibilidade de recursos financeiros e técnicos para fomentar incentivos que,                             tecer algum grau de dependência funcional entre eles. Esses sistemas envolvem
      em vários casos, se fazem necessários (Scarano, 2017). Outras vezes se depara                             competição e cooperação, e contam com mecanismos de resolução de conflitos.
256                                                                                                                                    1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   257




      Dada a complexidade intrínseca da governança socioambiental, parece não haver      Os condicionantes a uma governança efetiva são, portanto, dependentes da es-
      uma fórmula única (Ostrom et al. 2007), mas sim uma diversidade de visões na       fera (global, nacional ou local) na qual as decisões acontecem. Entretanto, pro-
      literatura acerca dos condicionantes para a implementação bem-sucedida de po-      cessos de comunicação, diálogo (seção 5.2.2.2) e gestão do conhecimento (seção
      líticas de caráter socioambiental. Estrada-Carmona et al. (2014) demonstraram      5.2.2.3), no âmbito de uma esfera ou entre elas, são determinantes para o suces-
      exemplos de sistemas efetivos de governança em 104 iniciativas latino-ameri-       so. Na esfera internacional, o Brasil desfruta de certo protagonismo nas nego-
      canas integradas na paisagem, incluindo 14 no Brasil. Esses casos conciliam        ciações das convenções globais (Mittermeier et al. 2010; Scarano 2017). Contudo,
      produção de alimento com conservação da biodiversidade e melhorias na qua-         embora haja melhorias nesse sentido, nem sempre esse posicionamento se des-
      lidade de vida humana. Efeitos positivos são relacionados ao planejamento e à      dobra em políticas nacionais e subnacionais (Scarano et al. 2012; Loyola 2014).
      coordenação de sistemas de governança local, enquanto desafios e obstáculos        Por exemplo, por um lado, políticas como a Lei de Proteção à Vegetação Nativa
      se referem ao longo tempo necessário para que os resultados ganhem escala,         (LPVN, também conhecida como “Novo Código Florestal”) estão bem alinhadas
      a arranjos de políticas públicas inadequados e à falta de engajamento do setor     e dão ancoragem ao Acordo de Paris da Convenção do Clima (Scarano 2017). Por
      privado. Em 87% das iniciativas estudadas, ONGs foram atores vistos como im-       outro lado, o Congresso Nacional tem dezenas de projetos em tramitação que se
      portantes.                                                                         propõem a reduzir a rede de proteção socioambiental que o país levou décadas
                                                                                         para construir (Azevedo-Santos et al. 2017). Períodos de instabilidade política e
      Todos esses fatores elencados requerem, entre outras coisas, vontade política      econômica repercutem o cerceio operacional a diversas políticas e normativas
      (governamental, privada ou em arranjos autônomos locais) para o alcance de um      ambientais, como o enfraquecimento dos sistemas de licenciamento e de pro-
      objetivo de efetiva gestão socioambiental. Portanto, a discussão a seguir sobre    teção de áreas naturais (Vieira et al. 2018). Como consequência, em que pese
      fatores condicionantes assume que essa vontade política exista, visando integrar   um ambiente legal favorável, há um retrocesso no comprometimento com ações
      e harmonizar a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos aos processos de        socioambientais, restando a incerteza do quanto o ambiente político nacional
      desenvolvimento local e nacional. Para atingir esse propósito, interações entre    favorecerá a proteção e o resguardo da biodiversidade e dos serviços ecossis-
      diferentes escalas e níveis de atuação – que envolvem processos participativos,    têmicos em nível subnacional e local. Além disso, na gestão pública brasileira
      gestão de conhecimento e mecanismos eficientes de comunicação (aqui tratados       a governança é focada nas esferas mais altas, onde a efetividade é menor e os
      como a forma com que algo é comunicado) e diálogo (processo de interação en-       resultados menos visíveis. Logo, nos mecanismos de gestão há uma nítida subu-
      tre atores), em particular, da ciência com tomadores de decisão – são condicio-    tilização da escala local, que é justamente onde oferta e demanda por serviços
      nantes para uma governança efetiva e para a implementação bem-sucedida de          ecossistêmicos ocorrem de forma mais intensa. Esse cenário reflete problemas
      políticas socioambientais (Figura 5.1).                                            de comunicação e diálogo entre as esferas de poder e destas com os demais ato-
                                                                                         res sociais, assim como sugere uma lacuna ou dificuldade de acesso ao conheci-
      5.2.2 Condicionantes para a governança efetiva                                     mento em determinados foros de tomada de decisão, ou simplesmente falha na
                                                                                         priorização (Karam-Gemael et al. 2018).
      5.2.2.1 Interações entre escalas e níveis

      Múltiplas alterações socioeconômicas e biofísicas podem se dar simultaneamen-      Exemplos de desafios que se dão entre escalas e níveis incluem fenômenos de
      te em diferentes escalas e níveis que interagem e resultam em consequências        ‘teleconexão’ ou ‘teleacoplamento’ (do inglês, telecoupling). Tais processos ope-
      distintas para sociedades de diversas localidades (Bennett et al. 2015). Porém,    ram através de escalas espaciais e geram impacto sobre a BSE (Liu et al. 2018).
      enquanto os vetores antropogênicos de mudanças nos ecossistemas ocorrem em         Por exemplo, 80% da soja utilizada na China é importada do Brasil e dos Estados
      variadas escalas, os mecanismos de governança são, em sua maioria, desenha-        Unidos, ecoando não só sobre preços e mercados, mas também sobre a BSE, a
      dos em um único nível, o que não fornece soluções efetivas para a governança       emissão de carbono e o bem-estar humano em sistemas socioecológicos no Bra-
      dos serviços ecossistêmicos (Nagendra & Ostrom 2012). De fato, não há uma          sil (Liu et al. 2013), especialmente no Cerrado (Moran & Kanemoto 2017). Nesse
      escala ou nível fixos que sejam suficientemente apropriados para governar ecos-    mesmo grupo dos processos que podem acontecer através de escalas espaciais
      sistemas e os serviços que eles proveem (Brondizio et al. 2009). Por exemplo,      estão os chamados ‘vazamento’ (do inglês, leakage) e ‘transbordamento’ (do in-
      sustentabilidade na agricultura requer boas práticas em três níveis diferencia-    glês, spillover). Os dois termos por vezes aparecem indistintamente na literatura’,
      dos – fazenda, paisagem e mercado – e muito raramente observamos uma ação          entretanto, aqui trata-se como ‘vazamento’ casos nos quais um dado problema,
      simultânea nesses três níveis (p.ex., Clapp 2015).                                 ao ser controlado localmente, ‘vaza’ para um local vizinho. O ‘transbordamento’,
258                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   259




      em contrapartida, refere-se a uma ação negativa ou positiva que vai se avolu-         responsabilidades aumentam o conhecimento gerado, bem como dão autoridade
      mando, transborda e atinge um local vizinho, sem que tenha sofrido qualquer           e legitimidade ao processo (Crozier 2008). Arranjos de coparticipação podem ser
      intervenção de controle. No primeiro caso, seria como fechar uma torneira de um       fortalecidos em prol da manutenção da unidade dos discursos socioambientais
      sistema hidráulico e a água estourar um cano e vazar por outro lado; no segundo,      concomitantemente à inclusão da diversidade de saberes (Montana 2017).
      seria como deixar a torneira aberta indefinidamente. Um caso de ‘vazamento’
                                                                                            A governança participativa difundiu-se rapidamente pelas Américas na década
      é o da Moratória da Soja, iniciativa importante de adoção de medidas contra o
                                                                                            de 2000, inclusive no Brasil (Tabela 5.1). Ela representa uma nova faceta de mo-
      desmatamento da Amazônia na cadeia da soja (Rudorff et al. 2011; Gibbs et al.
                                                                                            delos híbridos de governança compostos pelo Estado, pelo mercado e por atores
      2015). Ela implicou na expansão da soja e no desmatamento acelerado no bioma
                                                                                            locais (Castro et al. 2016). No entanto, existem fatores aparentemente condicio-
      vizinho, o Cerrado (Morton et al. 2016; Dou et al. 2018). Também há evidências
                                                                                            nantes que levam sistemas de governança participativa ou colaborativa a atingir
      sugerindo que a redução de desmatamento e a recuperação da cobertura flo-
                                                                                            melhores resultados ambientais, o que nem sempre é observado (p. ex., Newig et
      restal nativa na Mata Atlântica nas últimas décadas (mais estudada no estado
                                                                                            al. 2017). Há também o risco de a participação ser tratada como fachada. Nesses
      de São Paulo – p.ex., Farinaci & Batistella 2012; Farinaci et al. 2014, 2016; Silva
                                                                                            casos, o Estado ou outros entes privilegiados retêm a autoridade de governar e
      et al. 2017; Calaboni et al. 2018) tem se dado, ao menos parcialmente, às custas
                                                                                            os demais atores apenas endossam as decisões, transmitindo a falsa impressão
      do desmatamento para a expansão agropecuária na Amazônia (Walker 2012). Na
                                                                                            de que o processo se dá de forma descentralizada ou democrática (Santos & Gu-
      mesma linha, Strassburg et al. (2014b) apontaram para os riscos associados a
                                                                                            gliano 2015; Anderson et al. 2016).
      mecanismos de REDD+ (redução de emissões por desmatamento e degradação),
      quando focados exclusivamente em florestas, quanto ao vazamento de remoção            Para que a ciência influencie a tomada de decisão política, ela precisa ter três
      de vegetação para biomas não florestais.                                              propriedades: credibilidade (confiabilidade e qualidade), relevância (aplicabilida-
                                                                                            de para a solução de problemas práticos) e legitimidade (envolvimento de outros
      Um exemplo de ‘transbordamento’ (ainda que os autores usem o termo ‘vaza-             atores interessados no fenômeno ou no processo em questão) (Sarkki et al. 2014;
      mento’) vem do estudo de Lui & Coomes (2016) que mostra que 80% de 60 áreas           2015). Outra interpretação complementar é a de Cáceres et al. (2016), que enxer-
      protegidas no mundo (inclusive quatro no Brasil) tiveram um aumento nas taxas         gam dois modelos: o de déficit de informação, no qual falta informação crível,
      de desmatamento nas zonas de amortecimento em relação ao seu interior. O des-         relevante e legítima para quem toma decisão sobre um determinado processo
      matamento transborda de áreas não protegidas em direção às zonas de amorte-           (p.ex., Scarano & Martinelli 2010); e o de dinâmica de poder, em que algum in-
      cimento, e destas para as bordas da área protegida. Como já dito, o ‘transborda-      teresse público ou privado supera em força a informação científica disponível
      mento’ pode também ser positivo, como no caso de áreas protegidas marinhas            e esta não é levada em consideração (p.ex., Azevedo-Santos et al. 2017; Giglio
      brasileiras, que funcionam muitas vezes como fornecedoras de peixes para áreas        et al. 2018). Independentemente do modelo, políticos usam a ciência de manei-
      não protegidas vizinhas. Por outro lado, do ponto de vista econômico, os ganhos       ra insuficiente para a tomada de decisão, e cientistas produzem pouca ciência
      com turismo nem sempre transbordam para pescadores artesanais nas mesmas              em formato diretamente utilizável (Weichselgartner & Kasperson 2010; Castro
      localidades (Lopes & Villasante 2018). Em vários casos, como os mencionados           & Pisciota 2012), o que dificulta a comunicação. A eficiência no diálogo entre
      acima, há uma discrepância entre o nível da tomada de decisão (geralmente na-         produtores e usuários do conhecimento depende da forma como o conteúdo é co-
      cional) e o nível de impacto da decisão (por vezes local ou regional).                municado e potencializa aspectos de credibilidade e legitimidade. Muitas vezes,
                                                                                            faz-se necessário um agente intermediador que facilite este diálogo, inclusive

      5.2.2.2 Comunicação e diálogo                                                         para alinhar prioridades (Karam-Gemael et al. 2018).

      Há inúmeros casos mundo afora, em setores distintos e em contextos com di-            Painéis científicos podem cumprir um importante papel em subsidiar decisões
      ferentes graus de desenvolvimento econômico e variadas culturas políticas, in-        políticas, mas desde que sejam desenvolvidos com independência e imparciali-
      dicando que parcerias e participação efetiva de atores contribuem para um le-         dade, visando disponibilizar conhecimento utilizável (Gonçalves 2018). O Brasil é
      que de situações voltadas para a solução de problemas. Portanto, tal prática,         peculiar nesse sentido, por ter criado mecanismos, em escala nacional, equiva-
      fundamentada no diálogo entre atores, vem tendo sucesso na governança de              lentes ao IPCC (Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas) e à IPBES,
      sistemas socioecológicos (Fung & Wright 2001; Tucker 2010). Assim, estruturas         respectivamente o Painel Brasileiro de Mudanças Climáticas (PBMC) e a BPBES,
      interativas que estimulem a comunicação, o diálogo e o compartilhamento de            que tem neste o seu primeiro relatório. Embora especialmente o IPCC (Beck &
260                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   261




      Mahony 2018) e, mais recentemente, a IPBES (Larigauderie & Watson 2017) te-            São também diversos os exemplos estaduais de boas bases de dados e de in-
      nham um impacto positivo e demonstrável na comunicação com governos, estes             formação de biodiversidade aplicadas à tomada de decisão. O caso da relação
      painéis não são isentos de desafios e críticas (Lofmarck & Lidskog, 2017; Timpte       do Programa Biota, da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo
      et al. 2017; Pearce et al. 2018; Porter et al. 2018), para as quais os esforços bra-   (Fapesp), com a formulação de políticas de conservação no estado de São Pau-
      sileiros devem atentar.                                                                lo foi reconhecido internacionalmente como modelo de interface entre ciência e
                                                                                             política (Joly et al. 2010).

      5.2.2.3 Gestão do conhecimento                                                         Dados obtidos por sensoriamento remoto são insumos importantíssimos para o

      A adequada gestão do conhecimento tem o potencial de melhorar o desempenho             avanço do conhecimento quanto à dinâmica do uso da terra que, por sua vez, está

      de empresas do setor produtivo, organizações não governamentais, segmentos             relacionada ao estado da BSE. Há décadas vem sendo realizado o monitoramen-
                                                                                             to ambiental da Amazônia pelos programas Prodes e Deter (Shimabukuro et al.
      organizados da sociedade, governos e indivíduos (Batista 2004). O Brasil hoje dis-
                                                                                             2012), subsidiando políticas para a contenção e a fiscalização do desmatamento
      põe de uma série de bases de dados e repositórios de recursos de informação e
                                                                                             no bioma. Desde 2007, está em ação também o Programa de Monitoramento Am-
      conhecimento científico, com grau de acesso variável (do livre ao restrito) a con-
                                                                                             biental dos Biomas Brasileiros. Com os avanços tecnológicos de computação em
      teúdos referentes à biodiversidade, clima, uso da terra, socioeconomia, dentre
                                                                                             nuvem, seguindo a lógica de dados, tecnologias, métodos e padrões abertos, o
      outros. Entretanto, a multifacetada temática socioecológica transforma a gestão
                                                                                             MapBiomas – Projeto de Mapeamento Anual da Cobertura e Uso do Solo no Bra-
      do conhecimento em algo complexo. Isso se torna mais agravante ao se conside-
                                                                                             sil – conta com dezenas de instituições colaboradoras no âmbito do governo, da
      rar saberes oriundos de sistemas de conhecimento distintos do científico, como
                                                                                             academia, do terceiro setor e empresarial e vem congregando várias iniciativas
      os de povos indígenas e populações tradicionais. Para muitos desses povos, a
                                                                                             pré-existentes (MapBiomas 2018). Iniciado em 2015, o projeto tem se mostrado
      organização difere da praticada no campo científico ocidental – por exemplo, a
                                                                                             uma ação efetiva ao aliar dados e informação para auxiliar a compreensão de
      tradição da maior parte é oral e não escrita – e ainda são poucos os esforços para
                                                                                             fenômenos complexos e dinâmicos de forma colaborativa. A Fundação Brasileira
      formalmente sistematizar tais conhecimentos (Masizana et al. 2014).
                                                                                             para o Desenvolvimento Sustentável (FBDS 2018) produziu também uma deta-
                                                                                             lhada base de dados que indica, entre outras coisas, o tamanho do passivo de
      O acesso aberto e contextualizado às diversas fontes de dados, informações e
                                                                                             Áreas de Preservação Permanente (APP) hídricas em escala municipal para to-
      conhecimentos para apoiar a tomada de decisões é um fator importante no su-
                                                                                             dos os municípios da Mata Atlântica e do Cerrado, configurando um instrumento
      cesso da implantação de políticas. No âmbito global, existem exemplos bem-su-
                                                                                             útil para a análise do Cadastro Ambiental Rural das propriedades.
      cedidos sobre disponibilização de dados, informação e conhecimento aos dife-
      rentes atores envolvidos com a implementação e o monitoramento de políticas            Apesar de o acesso a várias dessas bases e repositórios de dados e informações
      relevantes à BSE que podem inspirar mais avanços no Brasil (p.ex., Despot-Bel-         ser público, elas ainda são de difícil absorção e compreensão para a maioria dos
      monte et al. 2017).                                                                    atores tomadores de decisão, fora da academia. Há uma óbvia assimetria de do-
                                                                                             mínio que não é resolvida pela simples disponibilização pública da informação,
      Na sistematização de informações, a consolidação de repositórios públicos com
                                                                                             o que demanda também que sejam viabilizados mecanismos analíticos a todos
      dados de ocorrência e a publicação dos inventários da fauna e da flora no Brasil
                                                                                             os atores.
      vêm servindo para balizar, por exemplo, a Estratégia e o Plano de Ação Nacionais
      para a Biodiversidade/Epanb (MMA 2017; ver também a seção 5.4.2). Um exem-             Nesse campo, uma estratégia que pode promover tanto o intercâmbio e a capaci-
      plo de espaço de diálogo para uma gestão inclusiva do conhecimento sobre BSE é         tação, quanto a gestão do conhecimento, é a adoção de práticas e metodologias
      o Painel Brasileiro de Biodiversidade (PainelBio), voltado para subsidiar tomadas      de ‘ciência cidadã’ (do inglês citizen science). Trata-se de um tipo de abordagem
      de decisão e políticas públicas para o alcance das Metas de Aichi no Brasil (ver       participativa e transdisciplinar que aproxima cientistas de outros voluntários
      5.4.2). Outra iniciativa no contexto nacional é a integração e a análise de dados      em função de um propósito comum, como mudanças climáticas, conservação
      agrometeorológicos no sistema de suporte à decisão na agricultura, Agritempo           da biodiversidade ou monitoramento da qualidade ambiental (Silvertown 2009).
      (2018), utilizado para o Zoneamento Agrícola de Riscos Climáticos (Zarc), esta-        Ao mesmo tempo em que democratiza o acesso à pesquisa e à ciência, permite
      belecido pela Secretaria de Política Agrícola (SPA) do Ministério da Agricultura,      que a sociedade esteja engajada em processos de governança ambiental, parti-
      Pecuária e Abastecimento (Mapa) para a gestão de riscos na agricultura.                cipando de seus arranjos e da tomada de decisão (Eitzel et al. 2017). No Brasil,
262                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   263




      esta abordagem já vem sendo utilizada: existem cerca de 16 projetos atuantes         importante, uma vez que o país é hoje o terceiro maior exportador do ramo no
      no campo da ‘ciência cidadã’, de acordo com o Sistema de Informação sobre a          mundo, depois da União Europeia e dos Estados Unidos (Handford et al. 2015).
      Biodiversidade Brasileira1.                                                          Políticas e práticas para o setor, em geral, são desenhadas especificamente para
                                                                                           as escalas da propriedade rural ou da paisagem, ou ainda para o sistema de
                                                                                           mercado global (Foley et al. 2011; Clapp 2015). O sistema global do mercado agro-
      5.3 PRINCIPAIS TIPOS DE POLÍTICAS RELACIONADAS À BSE
                                                                                           pecuário sofre pressões como globalização, mudanças climáticas, escassez de
      5.3.1. Políticas setoriais, integradas e mix de políticas                            recursos, mudanças em relações de mercado (dentre as quais a adaptação a um
                                                                                           mercado ambientalmente adequado), assimetria de preços, suprimento de ma-
      Políticas são frequentemente desenhadas sob uma perspectiva setorial (Scarano
                                                                                           téria-prima e variações nas demandas de consumo (Hubeau et al. 2017). Por sua
      et al. 2018). Os tópicos de interesse da BPBES – biodiversidade, serviços ecos-
                                                                                           vez, tais sistemas globais impactam a BSE (Moran & Kanemoto 2017). No Brasil,
      sistêmicos e bem-estar humano – englobam diversos setores (ambiental, bem-
                                                                                           a Lei de Proteção à Vegetação Nativa (LPVN) – que versa sobre conservação e
      -estar social, agropecuário, energético, saúde, educação etc.) que tendem a ter
                                                                                           restauração dentro de propriedades privadas – terá consequências potencial-
      políticas específicas e, na maioria das vezes, desarticuladas (ver Tabela 5.2). O
                                                                                           mente positivas para a conectividade e a proteção de BSE, bem como facilitará o
      desenvolvimento convencional e o mercado também possuem políticas setoriais
                                                                                           alcance de diversos compromissos assumidos no âmbito de convenções globais
      que afetam e são afetadas pela BSE e pelo bem-estar humano.
                                                                                           (Soares-Filho et al. 2014; Brancalion et al. 2016; Scarano 2017; Vieira et al. 2018).
                                                                                           Alinhado a isso, o país dispõe de incentivos governamentais para a agricultura de
      Há um crescente conjunto de evidências que demonstram que conflitos e in-
                                                                                           baixo carbono (Soares-Filho et al. 2014) e legislações estaduais de pagamentos
      sustentabilidade emergem da falta de integração entre setores e entre políticas
                                                                                           por serviços ambientais (Zanella et al. 2014), algumas dessas dispostas na Tabela
      setoriais, especialmente quando problemáticas ambientais ou sociais são des-
                                                                                           5.2. Em contraste, verificam-se lacunas na integração de políticas ao se consta-
      consideradas por políticas de desenvolvimento e de mercado (p.ex., Franks et al.
                                                                                           tar que (1) políticas e padrões em escala da propriedade rural (ver Handford et
      2014) e vice-versa (p.ex., Adams & Hutton 2007). Em 2016, o Brasil obteve a nota
                                                                                           al. 2015) não evitam que o Brasil seja o maior usuário global de agroquímicos na
      78,9 no índice de performance ambiental (sexto dentre todos os países das Amé-
                                                                                           produção de commodities (Gerage et al. 2017); (2) limitações logísticas e de in-
      ricas), sugerindo uma boa governança do meio ambiente (Hsu et al. 2016). Isso,
                                                                                           fraestrutura em escala nacional causam elevadas emissões de gases estufa pelo
      todavia, contrasta com o fato de o país ser um dos maiores emissores (em ter-
                                                                                           transporte de produtos agrícolas e carne (Soysal et al. 2014); (3) políticas de ex-
      mos absolutos) de gases estufa no continente (Boden et al. 2015). Este contraste
                                                                                           portação de commodities criam “hotspots de pegada de biodiversidade”, gerados
      indica uma desconexão entre políticas de crescimento econômico (relacionadas
                                                                                           por demandas de mercado advindas do hemisfério norte e que impactam a Ama-
      às emissões) e políticas ambientais. Outro elemento que ilustra essa desconexão
                                                                                           zônia e o Cerrado (Moran & Kanemoto 2017); e (4) pequenos proprietários que
      diz respeito ao conceito do nexus, ou seja, o reconhecimento da interdependência
                                                                                           produzem alimentos permanecem economicamente fragilizados e vulneráveis
      entre água, alimento e energia. O termo aponta para os riscos de uma aborda-
                                                                                           às mudanças climáticas (Burney et al. 2014; Guedes et al. 2014). Essas políticas
      gem setorial na governança desses recursos naturais que são interdependentes
                                                                                           conflitantes relacionadas ao setor agropecuário brasileiro e seus impactos na
      (Biggs et al. 2015). Em estudo acerca dos Brics (Brasil, Rússia, Índia, China e
                                                                                           BSE têm, inclusive, sido exportados para Moçambique, no âmbito da cooperação
      África do Sul), Ozturk (2015) mostrou que déficits de energia e recursos hídricos
                                                                                           entre os dois países nesse setor (Zanella & Milhorance 2016). Strassburg et al.
      inadequados põem em risco a segurança alimentar; que o crescimento econômi-
                                                                                           (2017) propõem a adoção de uma combinação de políticas (do inglês, policy mix)
      co amplifica a demanda por energia e a degradação ambiental; e que a perda de
                                                                                           – incluindo algumas já mencionadas acima –, para conciliar expansão agrícola
      recursos naturais dificulta a prosperidade econômica. Por fim, outra evidência do
                                                                                           com conservação da biodiversidade no Cerrado. Essa ação coordenada, segundo
      desacoplamento entre as políticas de crescimento econômico e de meio ambien-
                                                                                           os autores, diminuiria o risco da extinção de 480 espécies endêmicas de plantas,
      te é a terceira colocação do país no ranking global dos conflitos socioambientais,
                                                                                           prevista para 2050 se o cenário de desenvolvimento convencional for mantido.
      muitas vezes ligados a aspectos fundiários (Temper et al. 2015).

                                                                                           Exemplos de combinação de políticas podem também ser encontrados na fron-
      Apesar da óbvia relevância do nexus, já mencionado, cabe também examinar
                                                                                           teira entre as políticas ambientais e as de redução de pobreza. Na Amazônia,
      os setores individualmente. No Brasil, o setor agropecuário é particularmente
                                                                                           Pinho et al. (2014) demonstram que algumas dessas políticas historicamente
                                                                                           passaram de políticas setoriais conflituosas a combinações que, ao mesmo tem-
      1. http://sibbr.gov.br/cienciacidada                                                 po, contêm o desmatamento e melhoram a qualidade de vida. Na Mata Atlântica,
264                                                                                                                                        1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   265




      uma conjunção de ações da sociedade civil (como o Pacto pela Restauração) com           retor contendo normativas que devem abranger questões ecológicas, tais como
      a legislação em nível nacional (p. ex., Lei de Proteção da Mata Atlântica2), aliada     o uso e a partilha dos recursos naturais e os impactos ambientais das ativida-
      a pagamentos por serviços ambientais na esfera subnacional, também tem pro-             des e dos empreendimentos. Um dos instrumentos de política urbana propostos
      piciado casos de sucesso (Scarano & Ceotto 2015). Scarano (2017) afirma que             pelo Estatuto é a instituição de unidades de conservação (UCs) ou a criação de
      combinações de políticas definem o processo conhecido como Adaptação às Mu-             outras áreas protegidas que funcionariam como redutos de BSE. Outro ponto im-
      danças Climáticas baseadas em Ecossistemas – peça central no Plano Nacional             portante, já estimulado pela Constituição de 1988 e endossado pelo Estatuto da
      de Adaptação à Mudança do Clima do Brasil (MMA 2016a) – que, para alcançar o            Cidade, é o fomento à participação social. Uma vez que cidades são fortemente
      objetivo de adaptação, necessita conciliar conservação da natureza, redução de          dependentes de vários serviços ecossistêmicos (Bolund & Hunhammar 1999),
      vulnerabilidade social e mitigação.                                                     estas estratégias podem ser o tripé para a conservação da BSE em escala mu-
                                                                                              nicipal. Um exemplo disso foram os mecanismos e instrumentos adotados pelo
      No setor de energia, existem ainda poucos estudos sobre a relação entre ener-           município de Sorocaba (SP), os quais contemplaram desde o estabelecimento de
      gias renováveis e BSE, em comparação com Estados Unidos e Canadá (Jones et              parques, jardins e UCs até ações de educação ambiental, contidos em um pro-
      al. 2015). Contudo, dois pontos são bem consolidados: (1) não há rota de geração        grama específico (Smith et al. 2016). Nesse contexto, o conceito de infraestrutura
      de energia renovável que tenha zero impacto ambiental, especialmente quando             verde é particularmente relevante. Infraestrutura é comumente definida como o
      implantada para operações de larga escala: assim, a lógica de compensação e             conjunto de elementos de um sistema construído que provê bens e serviços vitais
      offset precisa ser aplicada também a projetos de energia renovável e os instru-         à sociedade. Portanto, perceber o componente natural (“verde”) como parte dela
      mentos de política ligados à BSE devem ser utilizados no desenho de políticas           é um importante passo para a sua incorporação ao planejamento urbano (Silva
      energéticas; (2) geração de energia depende de um bom fluxo de serviços ecos-           & Wheeler 2017). Além disso, compreender o espaço urbano e rural como um
      sistêmicos. Por exemplo, Medeiros & Young (2011) revelaram que mais de 80% da           contínuo teleacoplado também tem demonstrado grande potencial em promover
      água que abastece reservatórios de hidrelétricas no Brasil vem de unidades de           segurança alimentar e hídrica de parte a parte, como ocorre no Vale do Paraíba,
      conservação. Mesmo as energias renováveis que são globalmente bem recebidas             em São Paulo (Silva et al. 2017). Outra ferramenta para o planejamento parti-
      pela população – como a eólica –, no Brasil entram em constante conflito com a          cipativo do desenvolvimento sustentável é a Agenda 21 Brasileira, lançada em
      legislação ambiental. Nos estados do Nordeste (onde está o maior potencial eó-          2002, que possui um componente local, que se volta para cidades e municípios
      lico do país), especificamente em Pernambuco, leis ambientais foram alteradas,          (Malheiros et al. 2008).
      diminuindo a proteção de áreas vulneráveis para facilitar a instalação de parques
      eólicos (ver exemplos de política energética na Tabela 5.2).

      A urbanização, com a consequente demanda por recursos naturais, pressupõe
      relações entre o adensamento populacional e a BSE em diferentes escalas espa-
      ciais e temporais (Alberti et al. 2003; Pickett et al. 2001). Cerca de 54% da popula-
      ção global vive em ambientes urbanos (UN-Habitat 2016) e mais de 60% da área
      projetada para ser urbana em 2030 ainda não foi ocupada, o que representa uma
      grande oportunidade para se rever os padrões de desenvolvimento das cidades
      e incorporar alternativas baseadas na natureza (Seto et al. 2012). No Brasil, a
      população residente em cidades passou de 45% na década de 1960 para quase
      85% em 2010 (IBGE 2011). Frente a isso, a Lei n° 10.257/2001 estabeleceu o Es-
      tatuto da Cidade, que normatiza a ordenação do espaço urbano e do interesse
      social, tentando equacionar segurança e bem-estar dos cidadãos com equilíbrio
      ambiental (BRASIL 2004). No que se refere à BSE, a implementação desta lei
      institui que municípios com mais de 20 mil habitantes desenvolvam um Plano Di-



      2. Lei nº 11.428, de 22 de dezembro de 2006
266                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   267



      Tabela 5.1. Políticas públicas participativas (com envolvimento e participação de atores sociais nas etapas de elaboração, implementação, execução, monitoramento e/ou avaliação das políticas) e não participativas (sem envolvimento dos atores sociais e/ou de suas representações na
      sua elaboração e execução, mas com sua participação em alguma das fases posteriores do ciclo da política) no Brasil, que afetam direta ou indiretamente a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos: tipos, modalidades, descrição.

        Participação            Setor da Ação da Política Pública                                        Tipo/Modalidade da Política Pública                                                                                                 Breve descrição                                                                                            Fontes
                                                                                     Partilha da gestão com ONGs e outras instituições da sociedade                                Cogestão, gestão compartilhada, apoio à gestão. Na maioria dos casos, implementada por meio de                                                       7, 28, 31, 33
                                                                                     civil organizada                                                                              instrumentos informais ou pouco consolidados na legislação.



                                                                                     Partilha da gestão com comunidades locais                                                     Envolvimento e participação das comunidades locais nos processos de tomada de decisão da gestão                                                      7, 33, 39, 41, 52
                             Ambiental: Gestão participativa de                                                                                                                    (conselhos consultivos ou deliberativos etc.)
                             áreas protegidas oficiais

                                                                                     Envolvimento das comunidades locais nas ações de controle e                                   Agentes ambientais voluntários (programa federal já extinto - ainda funciona com alguns governos                                                     31, 53
                                                                                     vigilância de áreas protegidas                                                                estaduais)
                                                                                     Áreas protegidas de propriedade privada, reconhecidas pelo                                    Reservas privadas, especialmente dedicadas ao turismo, mas não exclusivamente                                                                        29, 54, 55
                                                                                     poder público
                                                                                     Manejo participativo dos recursos pesqueiros                                                  Manejo sustentável participativo de comunidades ribeirinhas na pesca de pirarucus e outras espécies                                                  4, 12, 14, 15, 16, 27, 31,
                                                                                                                                                                                   em rios amazônicos                                                                                                                                   33, 34, 51, 52

                             Ambiental: Uso/manejo participativo                                                                                                                   Manejo participativo de comunidades costeiras na pesca costeira e marinha                                                                            19, 21, 32, 42, 45, 47
              Sim            de recursos naturais dentro ou fora de                  Manejo florestal participativo                                                                Manejo florestal comunitário de baixo impacto e pequeno porte, madeireiro e não madeireiro, em                                                       2, 22, 30, 31, 50, 61
                             áreas protegidas                                                                                                                                      florestas de várzea da Amazônia
                                                                                     Manejo participativo de recursos da vida selvagem, ou dos                                     Manejo de fauna silvestre em diferentes modalidades                                                                                                  5, 8, 18, 43, 46, 57
                                                                                     recursos cinegéticos (caça)

                                                                                     Monitoramento participativo da vigilância, fiscalização e controle                            Aplicação de metodologias participativas para conter ilícitos e controlar acesso com ênfase no                                                       1, 6, 16, 43, 51
                                                                                     em áreas protegidas                                                                           Programa de Agentes Ambientais Voluntários
                             Monitoramento participativo (formal e
                             não formal)                                             Monitoramento participativo da biodiversidade em unidades de                                  Sistemas de monitoramento da biodiversidade e de seus usos, promovidos nas unidades de                                                               9, 22, 40
                                                                                     conservação                                                                                   conservação, geralmente resultantes de colaboração entre órgãos gestores, ONGs e instituições de
                                                                                                                                                                                   pesquisa ou de ensino superior e pesquisa.
                             Hídrica (Infraestrutura, agricultura,                   Gestão participativa e monitoramento das bacias hidrológicas e                                Conselhos de Bacias para promover governança hídrica, com impacto nas políticas ambientais e com                                                     20, 24, 25, 37
                             transportes etc.)                                       usos do recurso hídrico para diferentes fins                                                  efeitos sobre o meio ambiente
                                                                                     Remuneração direta (bolsas, distribuição de lucros, etc.)                                     Esquemas de pagamento de bolsas (Floresta, Verde, etc.) visando redução de desmatamentos para                                                        10, 22, 58, 59, 60, 62
                             Ambiental: Pagamento por Serviços                                                                                                                     manutenção da capacidade de sequestro e fixação de CO2
                             Ambientais - PES, REDD+, mercado
                             de carbono etc.                                         Incentivos ficais e/ou de mercado                                                             Esquemas de pagamento por serviços ambientais ou para sua manutenção por meio de instrumentos                                                        22, 58, 62
                                                                                                                                                                                   de política fiscal ou incentivos de mercado
                             Ambiental: Recuperação de áreas                         Redução de desmatamento, recuperação e restauração de áreas                                   Restauração de habitats e recuperação de serviços ecossistêmicos, ou para suporte a produção                                                         2, 17, 35, 36, 44, 62
                             degradadas, REDD+                                       degradadas, enriquecimento florestal                                                          florestal
                             Ambiental: Regulamentação dos                           Códigos e regras de uso das florestas e do solo, reserva legal,                               Implementação do Código Florestal, com mecanismos de reserva legal e áreas de proteção                                                               17, 22, 26, 35
                             usos das florestas e outras formas de                   áreas de proteção permanente, etc.                                                            permanente
                             cobertura do solo, REDD+
                             Ambiental e Intersetorial: Promoção                     Estabelecimento de planos de manejo e promoção de                                             PNGATI - Promoção de Manejo em Áreas e Territórios Indígenas; Territórios Quilombolas,                                                               2, 23, 38, 48, 56
                             de Desenvolvimento Sustentável de                       oportunidades para uso sustentável de recursos naturais em                                    reconhecimentos étnicos.
              Não            Povos e Comunidades Tradicionais                        Terras Indígenas
                             (PNPCT)
                             Sociais: Proteção e Desenvolvimento                     Garantia de propriedade (ou posse) e governança territorial para                              Política de identificação, homologação, decretação e demarcação de áreas indígenas e territórios                                                     2, 3, 22, 38, 62
                             de Populações Tradicionais                              indígenas e/ou outras comunidades tradicionais e grupos étnicos                               indígenas, territórios quilombolas
                                                                                     Política compensatória para proteção do estoque pesqueiro                                     Seguro defeso (política de compensação aos pescadores pela redução da geração de renda durante                                                       11, 13, 49
                             Pesqueira: Compensação pelas                                                                                                                          o veto da pesca no período de reprodução dos estoques) tem um efeito ambiental por proteger o
                             perdas econômicas                                                                                                                                     recrutamento das espécies


      (1) Abers & Keck, 2009; (2) Agrawal & Redford, 2006; (3) Amparo, 2014; (4) Arantes & Freitas, 2016; (5) Barboza et al., 2013; (6) Benatti et al., 2003; (7) Borrini-Feyerabend et al., 2004; (8) Botero-Arias et al., 2009; (9) Bucheli & Marinelli, 2014; (10) Cabral et al., 2014; (11) Campos & Chaves, 2014; (12) Campos-Silva & Peres, 2017; (13)
      Capellesso & Cazella, 2011; (14) Castello et al., 2009; (15) Castello et al., 2011; (16) Castro & McGrath, 2001; (17) Chazdon, 2008; (18) Constantino et al., 2008; (19) Diegues, 2008; (20) Ferrari et al., 2010; (21) Freitas & Tagliani, 2009; (22) Gebara & Agrawal, 2017; (23) Guimarães, 2014; (24) Jacobi, 2006; (25) Jacobi & Fracalanza, 2005;
      (26) Jung et al., 2017; (27) Kalikolski et al., 2009; (28) Koury & Guimarães 2012; (29) Langholz (1996); (30) Larson, 2003; (31) Lima & Pozzobon (2005); (32) Lopes et al., 2013; (33) Maccord et al. (2007); (34) McGrath et al., 1993; (35) Nolte et al., 2013a; (36) Pinto et al., 2016; (37) Porto & Porto, 2008; (38) Prates & Irving, 2015; (39) Queiroz,
      2005; (40) Queiroz, 2004; (41) Queiroz & Peralta, 2006; (42) Reis & D’Incao, 2000; (43) Rocha & Terán, 2017; (44) Rodrigues et al., 2009; (45) Salas et al., 2007; (46) Santos, 2011; (47) Schafer & Reis, 2008; (48) Schmitt et al., 2002; (49) Schmitz et al, 2013; (50) Schöngart & Queiroz, 2010; (51) Seixas et al., 2011; (52) Silvano et al., 2014; (53)
      Souza & Queiroz, 2008; (54) Tabarelli et al., 2005; (55) Telino-Júnior et al., 2010; (56) Valentim & Trindade, 2011; (57) Verdade, 2004; (58) Verissimo et al., 2002; (59) Viana, 2008; (60) Viana et al., 2012; (61) Wadt et al., 2017; (62) Wolosin et al., 2016.
268                                                                                                                                                                                    1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   269




      Tabela 5.2. Algumas políticas, planos, programas e práticas (públicas e privadas) relacionadas à temática socioecológica no Bra-
      sil. Se apropriadamente articuladas como combinações de políticas (policy mixes), podem ter impactos positivos sobre o combate     5.3.2 Instrumentos, ferramentas e metodologias de apoio a políticas
      às mudanças climáticas, a redução de pobreza e a conservação da natureza (adaptado de Scarano, 2017).
                                                                                                                                         relacionados à BSE
                         Políticas                                                   Breve descrição                                     Os instrumentos para políticas são caracterizados como (1) legais e regulatórios;
                               Lei de Proteção à        Define a proporção da área dentro de propriedades privadas que                   (2) econômicos e financeiros; (3) baseados em direitos e normas costumeiras; e
                               Vegetação Nativa         deve ser protegida ou restaurada (Brancalion et al., 2016). Criada
                                                                                                                                         (4) sociais e culturais (IPBES 2016). Aqui, entendemos que tanto os instrumentos
                                                        em 2012.
                                                                                                                                         regulatórios como os de incentivo financeiro precisam ser pautados por prin-
                               Política Nacional        Visa induzir, promover e incentivar a restauração de áreas degra-
                               para Restauração         dadas (http://www.planalto.gov.br/ ccivil_03/ ato2015-2018/2017/                 cípios de direitos humanos e objetivos de bem-estar social, portanto tratamos
                               da Vegetação Nativa      decreto/D8972.htm). Criada em 2017.                                              dos componentes (3) e (4) no âmbito dos itens (1) e (2). Dentre esses vários ins-
                               (Proveg)
                                                                                                                                         trumentos, estão incluídos leis, convenções, normas e melhores práticas inter-
                               Plano Nacional de        É o principal instrumento do Proveg e visa ampliar e fortalecer as
                                                                                                                                         nacionais; legislação, políticas, estratégias, acordos e planos nacionais; planos
                               Restauração da           políticas públicas, incentivos financeiros, mercados, boas práticas
                               Vegetação Nativa         agropecuárias e outras medidas necessárias para a recuperação da                 de manejo e regulamentos formais; regras e planos consuetudinários e locais;
                               (Planaveg)               vegetação nativa de, pelo menos, 12 milhões de hectares até 2030,                assessoria; incentivos e desincentivos sociais e financeiros; investimentos finan-
                                                        principalmente em Áreas de Preservação Permanente e Reserva                      ceiros, de tempo e trabalho; fornecimento de informações e recursos para se
                                                        Legal, mas também em áreas degradadas com baixa produtividade
                                                        (http://www.mma.gov.br/florestas/pol%C3%ADtica-nacional-de-re-                   reunir, comunicar, discutir e negociar; programas educacionais; salários, apoio
                                                        cupera%C3%A7%C3%A3o-da-vegeta%C3%A7%C3%A3o-nativa).                              material ou administrativo; iniciativas de pesquisa e programas de formação;
                                                        Criado em 2017.                                                                  monitoramento e avaliação; barreiras físicas e fiscalização (Borrini-Feyerabend
                               Política Nacional de     Visa promover a conservação, a restauração e o uso sustentável de                et al. 2017). As ferramentas e metodologias de apoio a políticas, por outro lado,
       Nacionais               Gestão Territorial e     recursos naturais dentro de Terras Indígenas, enquanto assegura a
       (predominan-            Ambiental de Terras      integridade da herança indígena e a melhoria na qualidade de vida
                                                                                                                                         contribuem para efeitos desejáveis à biodiversidade e aos serviços ecossistêmi-
       temente socio-          Indígenas (PNGATI)       dos povos indígenas, respeitando sua autonomia sociocultural (em                 cos e podem ser enquadradas em sete famílias (Quadro 5.1).
       ecológicas)                                      http://www.funai.gov.br/pngati/). Criada em 2012.
                               Sistema Nacional de      Define as categorias do sistema nacional de áreas protegidas e re-
                               Unidades de Con-         spectivas regulações (em http://www.mma.gov.br/areas-protegidas/                 5.3.2.1. Mecanismos regulatórios
                               servação (Snuc)          sistema-nacional-de-ucs-snuc). Criado em 2000.
                                                                                                                                         5.3.2.1.1. Áreas protegidas
                               Bolsa Verde              Programa de segurança social baseado em conservação em pro-
                                                        priedades rurais privadas, destinado a famílias em situação de                   As áreas protegidas são alguns dos principais instrumentos de política socioam-
                                                        pobreza (BRASIL, 2013). Criado em 2011 e eliminado do orçamento                  biental no país. Elas incluem unidades de conservação (reguladas pelo Siste-
                                                        em 2018.
                                                                                                                                         ma Nacional de Unidades de Conservação/Snuc), Terras Indígenas (regidas pela
                               Programa de Incen-       Mecanismos de incentivo financeiro para geração de energia eólica,
                               tivo às Fontes Alter-    solar, de biomassa, e pequenas hidroelétricas (em http://www.mme.
                                                                                                                                         Funai) e de outras comunidades locais, e outros mecanismos de conservação
                               nativas de Energia       gov.br/ programas/proinfa/). Criado em 2004.                                     baseados no território (como as áreas de proteção privada definidas pela Lei de
                               Elétrica                                                                                                  Proteção à Vegetação Nativa) (Tabela 5.2).
                               Programa Agricultu-      Mecanismo de incentivo financeiro para promover atividades agríco-
                               ra de Baixo Carbono      las específicas baseadas em boas práticas de manejo que incluem                  As unidades de conservação (UCs), que podem ser divididas entre as que pos-
                                                        tanto tecnologias duras (p.ex., reciclagem de lixo industrial, fixação
                                                                                                                                         suem proteção integral e as de uso sustentável, somam 17% de cobertura pro-
                                                        biológica de nitrogênio) como tecnologias socioambientais (restau-
                                                        ração de pastagem degradada, intensificação da pecuária, sistemas                tegida para ambientes terrestres, que é o que preconiza a meta 11 de Aichi. To-
                                                        integrados agrossilvipastoris etc. (Sá et al., 2017). Criado em 2010.            davia, com exceção da Amazônia, todos os biomas terrestres brasileiros contam
                               Plano Nacional de        Foco em adaptação voltado para os seguintes setores: agricultura,                com menos do que isso (Oliveira et al. 2017). De fato, Overbeck et al. (2015) apon-
                               Adaptação às Mu-         água, alimentação e nutrição, biodiversidade e ecossistemas, ci-
                                                                                                                                         taram um forte viés das políticas de conservação: elas são predominantemente
       Nacional                danças Climáticas        dades, desastres naturais, indústria e mineração, infraestrutura,
       (integrada)                                      populações vulneráveis, saúde e zonas costeiras (em http://www.                  dirigidas aos ambientes florestais em detrimento dos não florestais, o que tam-
                                                        mma.gov.br/clima/ adaptacao/plano-nacional-de-adaptacao). Cria-                  bém é reconhecido como um padrão global (Anthamatten & Hazen, 2014). Ainda
                                                        do em 2016.                                                                      mais preocupante é o caso do bioma marinho. Até recentemente o país protegia
                               Existem diversas políticas subnacionais, desde planos municipais de adaptação, planos                     formalmente apenas 1,5% (bem inferior à meta 11 de Aichi, que estabelece 10%),
                               municipais de desenvolvimento sustentável, Agenda 21 Local, até sistemas estaduais de
       Subnacionais                                                                                                                      mas com a criação de uma grande área protegida (920 mil km2) a cerca de 1.000
                               pagamentos por serviços ambientais que podem ser combinados com políticas nacionais
                               regulatórias ou de incentivos (Overbeck et al., 2015).                                                    km da costa, no Arquipélago de São Pedro e São Paulo, a área marinha protegi-
270                                                                                                                                          1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   271




      da passou para 25% (Soares & Lucas 2018). Entretanto, mesmo com essa alta                acerca da real diferença que essas áreas fazem (Pressey et al. 2015). Um estudo
      proporção de área protegida, importantes ecossistemas marinhos e costeiros do            que analisou 618 projetos financiados pelo Fundo Mundial para o Meio Ambiente
      Brasil seguem desprotegidos, o que tem levantado críticas a esse tipo de estra-          (Global Environment Facility/GEF) em áreas protegidas de 137 países, dentre eles o
      tégia (p. ex., Giglio et al. 2018; Magris & Pressey 2018). Já no caso dos 17.400 km2     Brasil, concluiu que uma combinação de boa governança, manejo efetivo e engaja-
      de manguezais brasileiros, 77% se encontram em áreas protegidas (Magris &                mento comunitário explica porque áreas protegidas financiadas pelo GEF têm mais
      Barreto 2010; Magris et al. 2013).                                                       sucesso para alcançar objetivos de conservação do que aquelas não financiadas
                                                                                               (Gefieo 2015). Isso sugere a exigência de condições específicas para a efetividade
                                                                                               dessa modalidade de política. Já para áreas protegidas marinhas, a eficácia tem
                                           QUADRO 5.1
                                                                                               sido relacionada ao zoneamento ambiental, à existência de plano de manejo e ao
                                                                                               manejo participativo, inclusive no Brasil (p.ex., Andrade & Soares 2017).
            Famílias de ferramentas e metodologias de apoio a políticas
                                                                                               No caso brasileiro, há indicações positivas quanto ao êxito das áreas protegidas,
            Coleta de dados e conhecimento: inclui monitoramento, indicadores, histó-
                                                                                               sendo emblemática a redução do desmatamento na Amazônia (Nolte et al. 2013a;
            ria oral, etnoconhecimento, mapeamento de serviços ecossistêmicos, da-
                                                                                               Barber et al. 2014). Entretanto, também são identificados sintomas de baixa efi-
            dos censitários, dinâmica populacional.
                                                                                               cácia, como os dados que ressaltam que cerca de 55% das espécies nacionais e
            Diagnósticos e avaliações: inclui análise de trade-offs, análise de efetivi-
            dade de gestão, análise de tendências, identificação e avaliação de áreas          40% das linhagens evolutivas não se encontram em áreas protegidas e que assi-
            conservadas por povos indígenas e comunidades locais, diagnósticos e ava-          nalam que o sistema não protege a maioria das espécies endêmicas (Oliveira et
            liações participativos, modelagem quantitativa, análise custo-benefício, va-       al. 2017). Dúvidas quanto à efetividade se agravam em cenários de mudanças cli-
            loração não monetária, cenários.
                                                                                               máticas, tanto em nível taxonômico (p. ex., Loyola et al. 2012; Lemes et al. 2013;
            Processos participativos: inclui entrevistas com especialistas (locais, aca-       Ferro et al. 2014; Nori et al. 2015; Ribeiro et al. 2016), como filogenético (Loyola
            dêmicos, dentre outros), consulta a grupos de interesse, mapeamento cul-
                                                                                               et al. 2014). Além disso, o sistema de proteção se torna ainda mais fragilizado
            tural e implicações para os objetivos e critérios da política, ferramentas de
            mídia social.                                                                      diante do fenômeno conhecido pelo acrônimo inglês PADDD, que diz respeito à
                                                                                               diminuição do grau de proteção, à redução da área ou à remoção da salvaguar-
            Seleção e planejamento de instrumentos para políticas: inclui avaliação do
            impacto do instrumento, avaliação ex-ante de opções e cenários, planeja-           da de áreas protegidas, que tem se verificado ultimamente no Brasil (Tesfaw et
            mento de áreas protegidas individuais ou em sistema.                               al. 2018). Por exemplo, Bernard et al. (2014) revelaram que, entre 1981 e 2012,
            Implementação e fiscalização: inclui auditorias, padronização de processos         ocorreram 93 eventos de PADDD afetando 7,3 milhões de hectares de áreas pro-
            (p.ex., ISO), monitoramento e verificação.                                         tegidas no Brasil. Os recentes casos de PADDD no Brasil contrastam com o fato
            Capacitação: inclui manuais, guias, educação à distância, treinamento, edu-        de o país ter respondido por 70% de toda a superfície protegida criada no planeta
            cação, compartilhamento de conhecimento.                                           entre 2003 e 2008 (Jenkins & Joppa 2009).
            Aprendizagem social, inovação e governança adaptativa: inclui gestão es-
            tratégica adaptativa e teoria de aprendizagem social.                              Um estudo sobre áreas marinhas protegidas, baseado em entrevistas com geren-
                                                                                               tes de UCs e autoridades ministeriais, mostrou reduzida coordenação interinstitu-
                                                                 (adaptado de IPBES 2016)      cional entre governança oceânica e costeira; crise institucional da agência nacio-
                                                                                               nal de conservação marinha; problemas de gerenciamento em áreas protegidas
                                                                                               individuais; dificuldades com as redes regionais de proteção marinha; sistema de
      Independentemente desses números, a eficácia dessas áreas protegidas para a              administração e gestão excessivamente burocrático, criando transtornos estrutu-
      conservação da natureza e para prover benefícios socioeconômicos de forma direta         rais; e desconexão entre a política de áreas protegidas e seus resultados (Gerhar-
      e indireta torna-se uma questão central. Contudo, há poucas avaliações de impacto        dinger et al. 2011). A conclusão é que as áreas protegidas marinhas têm sido apon-
      ou mesmo avaliações contrastantes – padrão que se repete em outras partes do             tadas como ineficazes para conservar espécies ameaçadas (Giglio et al. 2018). E o
      planeta (Coad et al. 2014; Pressey et al. 2015). Enquanto algumas meta-análises glo-     Brasil consta no ranking das 12 nações que têm mais de 50% de espécies endê-
      bais indicam um impacto positivo de áreas protegidas na conservação (p. ex., Bruner      micas ameaçadas – dentre tubarões, raias e Chimaeras (Davidson & Dulvy 2017)
      et al. 2001; Geldmann et al. 2013; Carranza et al. 2014), outras apontam baixa certeza   –, sendo que parte delas se encontra fora da rede de proteção de UCs marinhas.
272                                                                                                                                         1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   273




      O Tribunal de Contas da União realizou um processo de auditoria para áreas pro-      e de espécies ameaçadas. Áreas de Preservação Permanente e Reservas Legais,
      tegidas do Brasil e de países vizinhos e chegou a resultados semelhantes aos         no âmbito da LPVN (ver Tabela 5.2), possuem um grande potencial para funcio-
      relatados nos estudos acima (Brasil 2014). Aos padrões já descritos, cabe acres-     narem como OECM e corredores ecológicos, além de simultaneamente criarem
      centar que o estudo constatou que apenas 15% das UCs brasileiras têm alto grau       novas oportunidades de geração de renda no meio agropecuário (Kennedy et al.
      de implementação. Em comparação com outros países latino-americanos, o Bra-          2016; Pires et al. 2017; Rezende et al. 2018).
      sil apresenta deficiência em aspectos como elaboração de planos de manejo,
      monitoramento da biodiversidade e uso público, e ostenta bom desempenho em
                                                                                           5.3.2.1.2. Restauração ecológica
      pontos como ação do conselho gestor e manejo comunitário. Além disso, o rela-
      tório indica um baixo aproveitamento do potencial econômico, social e ambiental      A restauração ecológica tem impacto positivo no aumento da biodiversidade, na
      das áreas protegidas, condições de trabalho incompatíveis com as necessidades        recuperação da estrutura vegetacional e no combate às mudanças climáticas
      dessas áreas e baixa articulação entre atores locais, governamentais e não go-       (Barral et al. 2015; Crouzeilles et al. 2016) e, portanto, tornou-se um componente
      vernamentais (ver também Semeia 2015).                                               relevante de políticas socioambientais tanto no país (Aronson et al. 2011; Pinto et
                                                                                           al. 2014; Scarano 2017; Tabela 5.2) como no exterior (Jørgensen 2015; Murcia et
      Outro mecanismo na abordagem de áreas protegidas são as ICCAs (Indigenous            al. 2015; Liu et al. 2017). No âmbito global, percebe-se uma ênfase aparentemen-
      Peoples’ and Community Conserved Territories and Areas), acrônimo inglês que se      te maior em esforços de restauração voltados para sistemas florestais, costeiros
      refere aos territórios e às áreas conservadas por povos indígenas e demais comu-     e de água doce (Aronson et al. 2010; Crouzeilles et al. 2016), mas no Brasil ainda
      nidades locais. Globalmente, as ICCAs são vistas como instrumentos eficientes        não há uma avaliação comparativa desse tipo.
      para uma conciliação entre conservação da biodiversidade e desenvolvimento
      humano, incluindo o combate às mudanças climáticas (Scarano et al. 2018). Po-        A LPVN torna a restauração mandatória em propriedades privadas onde haja
      vos indígenas manejam ou possuem direitos sobre mais de 38 milhões de km2            passivos ambientais no território nacional (Soares-Filho et al. 2014; Brancalion et
      – cerca de 25% da superfície continental do planeta – em 87 países em todos          al. 2016). O país conta também com o Plano Nacional de Restauração da Vegeta-
      os continentes. Isso mostra que o direito à terra e à repartição de benefícios é     ção Nativa (Planaveg; Tabela 5.2; Isernhagen et al. 2017), que propõe uma estra-
      essencial para o alcance de metas nacionais e globais de conservação (Garnett        tégia de ação integrada. Embora a formalização destas legislações seja recente
      et al. 2018). No caso brasileiro, aproximadamente 1,2 milhão de km2 (14% do ter-     (ver Tabela 5.2), já existem experiências de restauração em longo prazo na Mata
      ritório nacional) são Terras Indígenas que têm sido reconhecidas como mais efi-      Atlântica. Os resultados obtidos em estudos de caso a esse respeito permitem o
      cientes que outros tipos de áreas protegidas no país, tanto para a conservação da    compartilhamento de práticas, de histórias de sucesso e dos desafios a serem
      biodiversidade como para o combate às mudanças climáticas (Nolte et al. 2013b;       enfrentados (p.ex., Rodrigues et al. 2009; Calmon et al. 2011; Pinto et al. 2014).
      Nogueira et al. 2014; Pfaff et al. 2015; Garcia et al. 2017). Comunidades locais e   Um dos principais entraves nesse processo é o elevado custo envolvido na res-
      indígenas também têm grande importância na conservação da agrobiodiversida-          tauração de ecossistemas. Até quando há um marco regulatório, como no caso
      de (Carneiro da Cunha & Morim de Lima 2017; Emparaire 2017). Apesar disso,           brasileiro, o esforço requer mecanismos de incentivos financeiros, tais quais os
      há estudos que demonstram preocupações em casos específicos, como a inten-           pagamentos por serviços ambientais (PSA; Brancalion et al. 2012) ou políticas de
      sidade da caça praticada por indígenas (Constantino 2016) – sendo que alguns         compensação (Scarano et al. 2019). Também pelos custos da atividade, é notório
      utilizam fogo – e seu impacto sobre espécies vulneráveis (Ferreira 2018). Em         que, a priori, a conservação é mais eficiente e barata que a restauração (Fear-
      que pese a indiscutível relevância das Terras Indígenas e de outras comunidades      nside 2003). E mesmo no que diz respeito aos mecanismos de PSA, Alarcon et
      locais para a conservação da biodiversidade, o combate às mudanças climáticas,       al. (2017) afirmam que, na Mata Atlântica, proprietários demonstram um maior
      a segurança alimentar, a promoção de diversidade cultural e a justiça social,        interesse naqueles voltados para conservação em detrimento dos focados em
      persistem os problemas relacionados à situação fundiária e aos conflitos de terra    restauração.
      a ela associados (Gebara 2018).
                                                                                           5.3.2.1.3 Controle e erradicação de espécies exóticas invasoras
      Outras efetivas medidas de conservação baseadas em área (OECM) também são
      contabilizadas para a meta 11 de Aichi sobre proporção de áreas protegidas.          Brasil, Índia, China, África do Sul e os países desenvolvidos do Norte são os prin-
      Elas têm o potencial de complementar o papel de áreas protegidas e Terras            cipais recipientes de espécies exóticas invasoras. Para enfrentar esse desafio, o
      Indígenas e, com isso, assegurar eficiência na conservação de áreas prioritárias     Brasil possui desde 2009 uma Estratégia Nacional para Espécies Exóticas Inva-
274                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   275




      soras, que foi revisada em 2018. Ela visa, ao longo de 12 anos, orientar a imple-      a conservação, como florestas nacionais, reservas extrativistas e assentamen-
      mentação de medidas para evitar a introdução e a dispersão destas espécies, re-        tos da reforma agrária. As famílias ganhavam um incentivo financeiro para não
      duzir o seu impacto sobre a BSE, além de controlá-las ou erradicá-las3. Embora         desmatar em suas propriedades (BRASIL 2013). Apesar de o Bolsa Verde ainda
      haja questionamento na literatura internacional quanto à capacidade dos países         carecer de uma avaliação mais detalhada, Kasecker et al. (2018) constataram que
      em desenvolvimento para lidar com invasões – com a alegação de que essa inap-          ele vinha sendo distribuído para famílias pobres de apenas 26% dos municípios
      tidão os tornaria pontos de propagação para regiões desenvolvidas (Ricciardi et        brasileiros que mais combinam elevada pobreza com grande cobertura vegetal
      al. 2017) –, Zenni et al. (2017) mostram que o Brasil está preparado por dispor,       e exposição às mudanças climáticas. Isso talvez se deva à alta concentração do
      além de uma estratégia nacional revisada, de base de dados e avanços tecnoló-          programa em municípios amazônicos, com menor presença em áreas de Cerra-
      gicos para sua contenção. Além disso, o país já conta com relato de experiências       do e Caatinga priorizadas pela análise dos autores.
      acerca de como o engajamento comunitário pode ser uma estratégia poderosa
      no combate à invasão de espécies exóticas e invasoras (Dechoum et al. 2019). En-       O Seguro Defeso é um mecanismo de compensação financeira para que os pes-
      tretanto, Frehse et al. (2016) identificaram diversas lacunas na pesquisa científica   cadores artesanais abdiquem da atividade de pesca durante os períodos re-
      voltada para o tema no Brasil, cujo preenchimento seria essencial para melhor          produtivos de espécies de peixe, camarão e lagosta, tanto em águas costeiras
      informar ações políticas.                                                              como continentais (Begossi et al. 2011). Em que pese seu relevante impacto
                                                                                             socioambiental positivo (o programa beneficiou cerca de 650 mil pessoas até
                                                                                             2011), a iniciativa tem problemas na distribuição dos recursos – vários atores
      5.3.2.2 Mecanismos de incentivo
                                                                                             que sequer são de fato pescadores têm recebido o benefício (Campos & Chaves
      Diante dos elevados custos de algumas políticas relacionadas a BSE, como a res-
                                                                                             2014). Em diferentes estados, o Brasil já possui um conjunto de experiências
      tauração ecológica, assim como das crescentes dificuldades de financiamento
                                                                                             com relatos – por vezes mais positivos, por vezes menos – que permitem al-
      adequado das UCs, mecanismos de incentivo à conservação, especialmente de
                                                                                             guma perspectiva sobre este incentivo (p.ex., Bolsa Floresta/AM, Extrema/MG,
      base financeira, têm se tornado cada vez mais comuns no Brasil, bem como na
                                                                                             Oásis/PR, Produtores de Água/ES e Produtores de Água e Floresta/RJ; Viana
      América Latina (Magrin et al. 2014; Scarano et al. 2018). Eles são complemen-
                                                                                             2008; Pereira 2010; Newton et al. 2012; Vilar et al. 2013; Eloy et al. 2013; Young
      tares ou alternativos às medidas regulatórias governamentais, podem focalizar
                                                                                             & Bakker 2014; Zanella et al. 2014). Entretanto, para a região dos trópicos em
      distintos tipos de resultado socioambiental e, de uma forma geral, visam enco-
                                                                                             geral, faltam ainda análises mais quantitativas e independentes sobre tais me-
      rajar um melhor uso da terra. Esses mecanismos diferem do “princípio do polui-
                                                                                             canismos (Clavet-Mir et al. 2015).
      dor-pagador”, uma vez que em seu escopo os beneficiários de um determinado
      serviço ecossistêmico compensam os provedores daquele serviço pela sua ma-             Em uma das poucas sínteses independentes sobre as experiências de PSA no
      nutenção ou provisão adicional (Scarano et al. 2018). Exemplos de incentivo no         país, Pagiola et al. (2013) destacam os seguintes aprendizados: (1) a necessi-
      Brasil incluem pagamentos por serviços ambientais (PSA), REDD+, certificação           dade de uma legislação flexível que deixe detalhes como níveis de pagamento
      ambiental, e offset e compensação.
                                                                                             e atividades elegíveis para o regulamento da lei, que pode ser mais facilmente
                                                                                             alterado; (2) a pertinência de abordagens que criam incentivos para que os pro-
      Embora o Brasil não tenha uma legislação nacional de PSA, vários estados já
                                                                                             prietários de terras entrem em conformidade com a legislação (ambiental e não
      oferecem o amparo legal para esse tipo de incentivo, sobretudo os localizados
                                                                                             ambiental) de forma progressiva e não desde o início; (3) a predominância de
      nos domínios da Mata Atlântica (Scarano & Ceotto 2015). Ademais, o país conta
      com dois mecanismos de incentivo financeiro em escala nacional que podem ser           programas voltados à conservação de vegetações existentes, em comparação a

      percebidos como PSA: os programas Bolsa Verde e Seguro Defeso. O Bolsa Verde           poucos destinados à restauração dos serviços ecossistêmicos; (4) a carência de

      (Tabela 5.2) não recebeu dotação orçamentária em 2018, mas até então funciona-         capacitações locais para a implementação; e (5) a escassez de monitoramento
      va como um aditivo ao programa Bolsa Família destinado a famílias em situação          dos reais benefícios ambientais dos programas. A Tabela 5.3 resume alguns dos
      de extrema pobreza que dependem diretamente da natureza para viver, incluindo          padrões que vêm sendo encontrados em diferentes estudos, em âmbito mundial
      comunidades tradicionais, ribeirinhos e moradores de áreas importantes para            e regional (Américas), no caso de PSA e que possivelmente também se aplicam
                                                                                             ao Brasil. Contudo, Börner et al. (2016), em uma síntese global para instrumen-
                                                                                             tos de conservação que incluem mecanismos de incentivo, ainda julgam prema-
      3. http://www.mma.gov.br/index.php/comunicacao/agencia-informma?view=blog&id=3052      turo tecer generalizações acerca de pré-requisitos para seu sucesso.
276                                                                                                                                                        1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   277




      A Convenção das Nações Unidas para o Clima (UNFCCC, da sigla em inglês) re-                   Tabela 5.3. Aparentes pré-requisitos ou indicadores de sucesso e de fracasso de mecanismos de pa-
                                                                                                    gamentos por serviços ambientais, obtidos a partir de estudos comparativos globais e regionais (para
      quer que países que desejam receber pagamentos sejam capazes de medir, re-
                                                                                                    a América Latina) e que possivelmente se aplicam também ao Brasil.
      latar e verificar (MRV) impactos de mecanismos de REDD+ e, portanto, apresen-
      ta diretrizes técnicas e demanda boa governança como pré-requisitos. O Brasil é                             Positivo                                                     Referências

      o único país, dentre os 13 em desenvolvimento avaliados, que atende a todas as       1. Asseguram provisão contínua e qualidade do
                                                                                           serviço, enquanto contribuem para o bem-estar local
      exigências da UNFCCC (Ochieng et al. 2016), sendo o estado do Acre aquele que
      mais avançou nas experiências com REDD+. Porém, enquanto o REDD+ pode                2. Esquemas locais e regionais com duração de 10
                                                                                           a 30 anos                                                    Grima et al. (2016)
      ser um instrumento valioso na catalisação de apoio internacional para promover
      políticas e práticas integradas de uso da terra, esse tipo de ação será mais efe-    3. Combinação de contribuições em dinheiro e em
      tiva se acompanhada de outras frentes como PSA e desenvolvimento de cadeias          bens, ao invés de pagamento exclusivo em dinheiro

      produtivas sustentáveis (Lima et al. 2017). Portanto, conforme já visto anterior-    4. Com atores privados e sem intermediários
      mente para outros casos (ver seção 5.3.1), REDD+ é mais eficiente como inte-
                                                                                           5. Pagamentos refletem diferenças no custo                  Wünscher et al. (2008); Southgate et al.
      grante de uma combinação de políticas do que isoladamente. Cunha et al. (2016)       de provisão, de oportunidade, de transação e de             (2009); Ezzine-de-Blas et al. (2016)
      alertam para os elevados custos de implementação de políticas de REDD+ no            proteção direta
      Brasil. Por unidade de desmatamento evitado ou emissão de dióxido de carbono
                                                                                           6. Contratos com foco em pontos quentes de serviços
      evitada, os gastos com a implementação podem girar em torno do valor do custo        ou de ameaças                                               Ezzine-de-Blas et al. (2016)
      de oportunidade dos usuários da terra. Assim, tentativas de cobrir os custos de
                                                                                           7. Capacidade de monitorar e sancionar eventuais
      REDD+ apenas com base nos custos de oportunidade podem subestimar as des-            descumprimentos de acordo
      pesas totais de offsets de carbono em base florestal. Por outro lado, Alexander et
                                                                                                                 Negativo                                                      Referências
      al. (2011) ressaltam o potencial de mecanismos REDD+ em novos arranjos e es-
                                                                                           1. Esquemas com pouco foco na pressão sobre os
      calas ambientais, sobretudo se integrado a processos de restauração ecológica.
                                                                                           ecossistemas

      Quanto às práticas de offset e compensação de biodiversidade, no Brasil ainda        2. Investidores não convencidos do impacto de seus          Grima et al. (2016); Gómez-Baggethun
      há muito espaço para interação, especialmente da academia com o setor priva-         investimentos                                               & Muradian (2015)

      do. A ação mitigatória no país normalmente inclui esforços para evitar, minimi-      3. Custos de oportunidade não cobertos
      zar ou compensar os impactos sobre a biodiversidade, mas raramente envolve
                                                                                           4. Quando o bem-estar local não é aprimorado
      offset, que são as ações que promovem um balanço líquido positivo de impacto.
      Isto é, ao final da ação, o projeto em questão alcança mais biodiversidade, de       5. Quando a distribuição de benefícios é desequili-
                                                                                           brada
      acordo com critérios acordados, do que antes de sua implantação. Numa revisão
                                                                                           6. Quando as estruturas de poder local ou de direito        Asquith et al. (2008); Balvanera et al. (2012);
      global de 477 trabalhos publicados sobre essa temática, entre 1984 e 2014, os
                                                                                           sobre a terra são fracas                                    Grima et al. (2016)
      Estados Unidos produziram 57% do total, enquanto o Brasil foi responsável por
      menos que 1% (Coralie et al. 2015; ver também Gelcich et al. 2017). Contudo,         7. Percepção de ‘comoditização’ da natureza
                                                                                                                                                       Gómez-Baggethun e Ruiz-Pérez (2011);
      o Brasil tem políticas que não só permitem a realização de offset de biodiver-
                                                                                                                                                       Asquith et al. (2008); Balvanera et al. (2012)
      sidade (Gelcich et al. 2017), mas eventualmente requerem sua implementação
                                                                                           8. Quando há falta de confiança entre os interessados
      (Villarroya et al. 2014). Essa quase ausência de artigos publicados por autores
                                                                                           9. Motivação intrínseca para conservar é negativa-          Rode et al. (2015); Gómez-Baggethun
      brasileiros no tema revela a grande lacuna existente no diálogo entre academia       mente afetada pelo incentivo                                & Muradian (2015)
      e setor privado. Reconhecidamente, é difícil levar em conta todas as dimensões
      ecológicas da biodiversidade quando cálculos de offset são realizados (Curran                 Outro ponto de difícil tratamento é o que se refere a perdas humanas que podem
      et al. 2014). Além dessa dificuldade, outros problemas são apontados como co-                 derivar da perda de biodiversidade, como paisagens naturais, culturas e coesão
      muns aos esforços de offset no mundo, como falta de controle, má governança,                  social (Barnett et al. 2016). No balanço da literatura atual, por um lado alguns
      monitoramento inadequado, ineficiência metodológica, dentre outros (Quétier &                 autores têm uma visão cética acerca do potencial de offsets funcionarem como
      Lavorel 2011).                                                                                bom instrumento de conservação, enquanto outros são mais otimistas. Coralie et
278                                                                                                                                         1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   279




      al. (2015) consideram que esse instrumento tem viés estritamente econômico e            relevância de marcos legais; (3) o risco de a auditoria certificadora ser prestada
      carece de robustez científica. Gómez-Baggethun e Ruiz-Pérez (2011) avaliam que          pelas mesmas instituições que realizam consultoria; (4) riscos relativos à ques-
      a criação de instrumentos de mercado para a compensação ou offset da biodiver-          tão da repartição justa dos prêmios de certificação dentre os participantes da
      sidade pode favorecer aqueles que têm maior poder de compra e, portanto, acen-          cadeia produtiva, com reflexos potencialmente negativos para o público consumi-
      tuar as desigualdades sociais. Por outro lado, Gonçalves et al. (2015) reconhecem       dor; e (5) o risco de criar direitos exclusivos ou privilégios em situações onde os
      desafios conceituais e práticos, mas argumentam que localidades onde o offset           recursos em questão são de uso comum (Foley & McCay 2014; Tayleur et al. 2017).
      é aplicado têm o potencial de constituir uma importante rede global de sítios de        Nessa linha, Radomsky & Leal (2015) discutem a emergência de outros formatos
      monitoramento da biodiversidade. Esse cenário reforça a necessidade do envol-           participativos, autônomos e locais para assegurar qualidade e combate à fraude,
      vimento acadêmico, visto que um ponto consensual entre autores otimistas e              usando o exemplo da certificação de produtos orgânicos no Sul do Brasil.
      céticos diz respeito ao potencial do offset. Um exemplo prático de offset no Brasil
      vem do mecanismo conhecido como Cotas de Reserva Ambiental (CRA), regulado
                                                                                              5.4. ADERÊNCIA A POLÍTICAS GLOBAIS E REGIONAIS
      pela LPVN (Tabela 5.2). Ele se refere a trechos de vegetação nativa ou em regene-
      ração dentro de propriedades privadas que excedem o exigido pela lei como área
                                                                                              O Brasil participa de uma série de instrumentos políticos internacionais que
      de conservação. Assim, proprietários com tais áreas podem negociá-las como
                                                                                              influenciam direta ou indiretamente a BSE (Anexo 1). Dentre esses, o capítulo
      cotas para proprietários que tenham débito em área protegida (Soares-Filho et
                                                                                              enfoca os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), a Convenção Sobre
      al. 2014, 2016; May et al. 2015, 2019; Vieira et al. 2018).
                                                                                              Diversidade Biológica (CDB), a Convenção-Quadro sobre Mudança do Clima (UN-
                                                                                              FCCC) e a Convenção de Combate à Desertificação (UNCCD), na forma como es-
      A certificação ambiental ou ecocertificação é em geral conhecida por seu elevado
      potencial de adicionalidade e baixo risco de vazamento (Lambin et al. 2014). Esse       tes instrumentos políticos globais foram internalizados no país.

      mecanismo pode criar incentivos econômicos a partir de esforços de monito-
      ramento e controle para lidar com externalidades causadas pela produção de              5.4.1. Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)
      commodities, como desmatamento, erosão do solo ou poluição agroquímica. Sua
                                                                                              O Brasil criou o Grupo de Trabalho Interministerial (GTI) com o intuito de esta-
      efetividade varia dependendo da capacidade de controle, de avaliação, de excluir
                                                                                              belecer os elementos orientadores para a participação do país nas negociações
      produtores insustentáveis, de fortalecer instituições e parcerias do lado da de-
                                                                                              intergovernamentais relativas à Agenda de Desenvolvimento Pós-2015 (MRE,
      manda, e de gerar prêmios ou outros incentivos econômicos que estimulem os
                                                                                              2014). O GTI também foi formado para determinar os passos e as estratégias a
      produtores (Lambin et al. 2014; VanWey & Richards 2014; Tayleur et al. 2016). No
                                                                                              serem adotadas para que o país internalize a Agenda 2030. Além do processo de
      Brasil, o certificador nacional ‘Life’, do Instituto Life, permanece como o único
                                                                                              definição de indicadores nacionais de desenvolvimento sustentável, o Brasil está
      destinado a quantificar o impacto de diversos empreendimentos sobre a biodi-
                                                                                              liderando, por meio do IBGE, as discussões sobre indicadores globais no âmbito
      versidade. O certificador reconhece iniciativas que desenvolvem ações de con-
                                                                                              das Nações Unidas (Sustainable Development Knowledge Platform, 2017).
      servação da biodiversidade visando minimizar ou mitigar seus impactos negati-
      vos sobre o ambiente (p.ex., Reale et al. 2016, 2018). Para a pesca, a certificação
                                                                                              Em 2017 o Brasil lançou o primeiro relatório de avaliação do cumprimento da
      do Marine Stewardship Council tem um grande alcance global, mas ainda é pouco
                                                                                              Agenda Global de Desenvolvimento Sustentável 2030 (BRASIL, 2017), cujo foco da
      utilizada na América Latina (Pérez-Ramirez et al. 2015), embora haja otimismo
                                                                                              revisão foram os ODS 1, 2, 3, 5, 9 e 14. O documento, que teve como tema central
      no Brasil em relação ao seu uso na pesca de água doce na Amazônia (McGrath
                                                                                              “erradicar a pobreza e promover a prosperidade em um mundo em transfor-
      et al. 2015). Outras certificações em uso no país incluem aquelas voltadas para
                                                                                              mação”, define as seguintes etapas essenciais para a internalização da Agenda
      a agricultura (p.ex., C.A.F.E. Practices, emitido pela Starbucks, para café; a cer-
                                                                                              2030: (1) criação da Comissão Nacional para os ODS, que será o espaço para a ar-
      tificação para soja da Roundtable for Responsible Soy/RTRS; o CertID para soja
                                                                                              ticulação, a mobilização e o diálogo com os entes federativos e a sociedade civil;
      não transgênica; Scarano et al., 2018) e para a madeira (p.ex., Forest Stewardship
                                                                                              (2) adequação das metas globais à realidade do país, que deverá levar em conta a
      Council; McDermott et al. 2015).
                                                                                              diversidade regional, as prioridades do governo brasileiro, os planos nacionais de
      Dentre os fatores que limitam o uso ou a eficiência da certificação, pode-se listar     desenvolvimento, a legislação vigente e a conjuntura socioeconômica do Brasil;
      (1) o risco de a certificação substituir o marco legal e virar meta, com isso deixan-   e (3) definição de indicadores nacionais que considerem a disponibilidade de da-
      do de ser confiável, apesar de bem intencionada; (2) eventual ausência ou falta de      dos e a possibilidade de monitoramento no âmbito nacional e local (ver Anexo 2).
280                                                                                                                                           1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   281




      Ainda em 2017, a Confederação Nacional dos Municípios divulgou um guia (CNM,         do Pronabio e da Política Nacional de Biodiversidade6 (PNB 2002). Além disso,
      2017) com informações sobre como os gestores municipais podem implementar            o governo formulou a Estratégia Nacional de Biodiversidade, que contempla as
      efetivamente os objetivos propostos em nível municipal.                              20 metas nacionais, a partir da colaboração de vários setores da sociedade civil
                                                                                           organizada e da elaboração do Plano de Ação Governamental (MMA 2017; ver
      Em 2018, dois documentos importantes foram lançados: a proposta de adequa-           também Epanb, na seção 5.2.3 deste Capítulo).
      ção dos ODS à realidade brasileira (IPEA, 2018) e, para contrapor os resultados
      que vêm sendo apresentados pelo governo, o Grupo de Trabalho da Sociedade            Existem ainda acordos suplementares no âmbito da CDB, como o Protocolo de
      Civil para a Agenda 2030 preparou uma publicação denominada Relatório Luz da         Cartagena e o Protocolo de Nagoya. O Protocolo de Cartagena sobre Biosse-
      Agenda 2030 (GTSC 2018). No esforço de adequação promovido pelo Ipea, cabe           gurança foi adotado em 2000 pela Conferência das Partes da CDB e está em
      destaque à meta 15.9, que possui a seguinte redação: “Até 2020, os valores da        implementação no Brasil. Seu objetivo é assegurar proteção à transferência, à
      biodiversidade, geodiversidade e sociodiversidade serão integrados em estraté-       manipulação e ao uso dos organismos vivos modificados (OVM) resultantes da
      gias nacionais e locais de desenvolvimento e erradicação da pobreza e redução        biotecnologia que possam ter efeitos adversos na conservação e no uso susten-
      da desigualdade, sendo incorporado em contas nacionais, conforme o caso, e em        tável da diversidade biológica, refletindo a busca por um equilíbrio entre a con-
      procedimentos de planejamento e sistemas de relatoria”. Essa meta coincide na        servação da biodiversidade e os interesses comerciais atrelados aos organismos
      íntegra com o objetivo deste relatório da BPBES, que é o de auxiliar a orientação    geneticamente modificados (OGM). O Protocolo de Nagoya, criado pela Conferên-
      do posicionamento da BES no cerne do processo de desenvolvimento do Brasil.          cia das Partes em 2010, trata do acesso a recursos genéticos e à repartição justa
      Já o Relatório Luz foi construído de forma colaborativa por diversas organiza-       e equitativa dos benefícios advindos de sua utilização. O Brasil, mesmo sendo
      ções e os resultados expostos evidenciam algumas ações a serem realizadas            signatário deste protocolo, ainda não o ratificou. Contudo, apesar do aparente
      para contribuir para o atingimento dos ODS, além de destacarem o que ainda           pouco interesse do Congresso Nacional nesta ratificação, em 2015 foi publicada a
      nos separa das aspirações da Agenda 2030. Nele, constam 18 recomendações             Lei 13.123, que dispõe sobre o acesso ao patrimônio genético e aos conhecimen-
      específicas para os ODS 14 (vida na água) e 15 (vida na terra), que vão em direção   tos tradicionais associados. Esta lei, que substituiu a medida provisória 2.186 de
      semelhante à da sugestão acima feita pelo Ipea.                                      2001, regula o acesso e o uso do patrimônio genético, a proteção e o acesso ao
                                                                                           conhecimento tradicional associado e a repartição de benefícios para a conser-
                                                                                           vação e o uso sustentável da biodiversidade (MMA 2017). Embora o Sistema de
      5.4.2. Convenção Sobre Diversidade Biológica (CDB)
                                                                                           Cadastro do Patrimônio Genético (SisGen) precise de ajustes, esta lei e o Decreto
      O Plano Estratégico para a Biodiversidade 2011-2020, apresentado durante a           8.772 de 2016 que a regulamenta trouxeram avanços nesta área. Merece desta-
      Rio+20, tem como princípios as Metas de Aichi4, voltadas a ações efetivas e ur-      que o incentivo dado às empresas para a repartição de benefícios de produtos de
      gentes que barrem a perda de biodiversidade para que, em 2020, a variedade           fonte não identificável que, agora, pode ser feita de várias formas, inclusive por
      de vida no planeta, o bem-estar humano e a erradicação da pobreza – que de-          meio do apoio a projetos de pesquisa que visem a conservação da biodiversidade.
      pendem diretamente dos serviços essenciais dos ecossistemas – possam estar
      asseguradas. Essas considerações também estão na Agenda 2030 para o Desen-
                                                                                           5.4.3. Convenção-Quadro sobre Mudança do Clima (UNFCCC)
      volvimento Sustentável, com os respectivos ODS (Anexo 3). O Anexo 4 mostra o
      nível de implementação atual para cada uma das Metas de Aichi no Brasil.             O propósito da Convenção do Clima é estabilizar as concentrações dos gases
                                                                                           de efeito estufa resultantes das atividades humanas em níveis que evitem a in-
      Em relação às obrigações assumidas na CDB, o governo federal instituiu em 1994       terferência do homem no sistema climático do planeta. As Partes contratantes
      o Programa Nacional da Diversidade Biológica, o Pronabio5 (PRONABIO 1994).           se comprometem a realizar os devidos esforços para pôr em prática ações que
      As ações do programa são aprovadas pela Comissão Nacional de Biodiversidade          reduzam a emissão desses gases. O Acordo de Paris, firmado pelas Partes em
      (Conabio), fórum responsável pela definição de diretrizes para a implementação       2015, tem como objetivo, até 2050, limitar o aquecimento global de forma a não
                                                                                           ultrapassar 1,5oC com relação aos níveis pré-industriais. Esse Acordo foi com-
                                                                                           posto pelas Contribuições Nacionalmente Determinadas (NDC) de cada país in-


      4. http://www.mma.gov.br/estruturas/sbf2008_dcbio/_arquivos/metas_aichi_147.pdf

      5. http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/D1354.htm                            6. http://www.mma.gov.br/port/conama/legiabre.cfm?codlegi=363
282                                                                                                                                                     1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   283




      dividualmente. O NDC brasileiro consiste em um componente de uso sustentável                         desertificação persiste. Fatores degradantes do solo nas ASD continuam a se ex-
      da terra e outro de energia sustentável (Brasil 2015). O componente de uso da                        pandir e o conhecimento acadêmico sobre causas e efeitos da desertificação ain-
      terra inclui metas como zerar o desmatamento ilegal na Amazônia e restaurar 12                       da é reduzido e tem pouca influência na tomada de decisões políticas nas zonas
      milhões de hectares degradados. Além disso, o compromisso é explícito acerca                         semiáridas. A restauração ecológica da Caatinga é incipiente e contamos apenas
      da importância da adaptação às mudanças climáticas baseada em ecossistemas,                          com iniciativas experimentais, embora promissoras, que estão sendo conduzidas
      o que está em harmonia com as Metas de Aichi e os ODS do país (ver discussão                         pelos Centros de Referência em Restauração de Áreas Degradadas (CRAD) e por
      em Scarano 2017). Ao contrário de vários outros países (ver Hoehne et al. 2017), a                   universidades do semiárido. Atualmente, a abordagem do nexus, que permite a
      aderência do Brasil a esses compromissos está ancorada na legislação nacional,                       análise integrada entre as seguranças hídrica, energética e alimentar, emergiu
      como a Lei de Proteção à Vegetação Nativa, o Plano Nacional de Restauração da                        como um importante avanço na concepção de avaliação, prevenção e reversão da
      Vegetação Nativa e o Plano Nacional de Adaptação às Mudanças Climáticas (Sca-                        desertificação (Flammini et al. 2014).
      rano 2017). A NDC brasileira, para Hoehne et al. (2017), não constitui um grande
      desvio das projeções de emissão de gases estufa e provavelmente, portanto, não                       Em 2017, o Brasil aderiu oficialmente ao programa Neutralidade da Degrada-
      irá requerer o fortalecimento de políticas de mitigação até 2025/30.                                 ção da Terra (LDN) durante a 13ª Conferência das Partes (COP13) da UNCCD. O
                                                                                                           programa deriva do objetivo 15.3 da Agenda 2030 das Nações Unidas: “Até 2030,
                                                                                                           combater a desertificação e restaurar a terra e o solo degradado, incluindo ter-
      5.4.4 Convenção de Combate à Desertificação (UNCCD)
                                                                                                           renos afetados pela desertificação, secas e inundações, e lutar para alcançar um
      Em decorrência dos compromissos assumidos pelo país perante a UNCCD, o go-                           mundo neutro em termos de degradação do solo” e constitui parte do Marco Es-
      verno brasileiro criou a Comissão Nacional de Combate à Desertificação (CNCD),                       tratégico 2018 – 2030 da UNCCD.
      por meio do decreto presidencial de 21 de julho de 2008. Presidida pelo Ministério
      do Meio Ambiente, seu objetivo é deliberar sobre a implementação da política
                                                                                                           5.5. DESAFIOS URGENTES E SOLUÇÕES EMERGENTES
      nacional de combate à desertificação e mitigação dos efeitos da seca, em alinha-
      mento com as demais políticas setoriais, programas, projetos e atividades go-                        A combinação da perda de biodiversidade e de ecossistemas e das mudanças
      vernamentais de combate à desertificação e mitigação dos efeitos da seca. Além                       no clima e no uso da terra com a persistência de pobreza e desigualdade são
      de promover a articulação da política nacional, orientar, acompanhar e avaliar o
                                                                                                           desafios urgentes a serem tratados no Brasil. Este capítulo aponta para a pos-
      cumprimento dos compromissos firmados pelo Brasil no âmbito da UNCCD, a
                                                                                                           sibilidade de se tratar essas questões de forma integrada, ou seja, introduzindo
      Comissão deve estabelecer estratégias de ações de governo e estimular a cons-
                                                                                                           instrumentos de política ambiental nas políticas de desenvolvimento, de forma
      trução de pactos para o combate à desertificação e a mitigação dos efeitos da
                                                                                                           a permitir que a conservação ou a restauração da biodiversidade possam gerar
      seca7. Esse acordo assinado pelo Brasil junto com outros 192 países resultou
                                                                                                           oportunidades de renda, trabalho e economia. Por exemplo, 42% da cobertura
      num Programa de Ação Nacional (PAN) publicado em 2005 pela Secretaria de
                                                                                                           vegetal nativa do Brasil está contida em cerca de 400 municípios (7% do total de
      Recursos Hídricos do Ministério do Meio Ambiente (MMA 2005). O foco do Progra-
                                                                                                           municípios no país) onde vivem 13% da população brasileira mais pobre. Geração
      ma são as áreas mapeadas como suscetíveis à desertificação (ASD), que somam
                                                                                                           de renda a partir da natureza conservada – como a baseada em produtos flo-
      pouco mais de 15% do território nacional – incluindo toda a Caatinga e parte do
                                                                                                           restais não madeireiros, em sua maioria extraídos por populações tradicionais e
      Cerrado – e onde residem quase 20% da população nacional. A construção do
                                                                                                           agricultores familiares – será essencial para conciliar a redução de pobreza com
      PAN de Combate à Desertificação contemplou diversos setores da sociedade, ab-
                                                                                                           a conservação desses recursos naturais (Kasecker et al. 2018). Além disso, há
      sorvendo demandas e conhecimentos variados, reconhecendo sua importância
                                                                                                           ainda uma grande concentração de municípios com baixo Índice de Desenvolvi-
      na missão de combate à desertificação e às suas consequências. Ainda antes da
                                                                                                           mento Humano (IDH) e com reduzida cobertura vegetal, nos quais a restauração
      divulgação dos ODS, o PAN de Combate à Desertificação observou tanto a reali-
                                                                                                           ecológica deverá constituir uma nova economia que melhore a qualidade de vida
      dade do fenômeno da seca como seus impactos sobre a biodiversidade, os servi-
                                                                                                           dessas populações (p.ex., Pires et al. 2017; Rezende et al. 2018). Para lidar com
      ços ecossistêmicos e as populações humanas. Apesar desse esforço, o desafio da
                                                                                                           esses desafios, o país firmou compromissos globais, muitos desses ancorados
                                                                                                           em políticas nacionais que, para sua realização, precisam tanto de comando e
                                                                                                           controle, como de incentivos para ganho de escala. Este capítulo sinaliza ganhos,
      7. Decreto presidencial de 21 de julho de 2008. Acesso em Out/2018. Disponível em: http://www.pla-
      nalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2008/Dnn/Dnn11701.htm                                           mas também perdas e riscos em políticas relacionadas a áreas protegidas, Terras
284                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos




      Indígenas e de outras comunidades locais, pagamento por serviços ambientais,
      entre outras. A avaliação dessas políticas carece de aprimoramento, com moni-
      toramento regular e construção e acesso a bases de dados ambientais qualifi-
      cadas que dialoguem com as bases de dados sociais existentes. Nesse aspecto,
      a ciência e a política (tanto no setor público como no privado) têm muito espaço
      para incrementar a interação, o diálogo e a colaboração. A mediação de usos e
      interpretações de ambiente por meio de atributos como cultura, usos tradicio-
      nais e inserção social pode ser um ponto importante na formalização de políticas
      mais participativas, pautadas pela justiça social e ambiental. Assim, devem ser
      levadas igualmente em consideração tanto a biodiversidade quanto a sociodiver-
      sidade brasileiras.

      Começam a surgir diversas práticas baseadas na natureza que têm valor adap-
      tativo às mudanças climáticas, à redução de riscos de desastres e à redução
      dos riscos de extinção de espécies. Tais soluções, muitas delas exemplificadas
      neste capítulo, variam de acordo com o contexto social e ambiental e, portanto,
      não há fórmula única. Vale salientar que algumas oportunidades que emergem
      demandam soluções em curto prazo. Uma grande vantagem reside no fato de o
      país dispor de mais de 60 milhões de hectares de pecuária improdutiva, sobre os
      quais pode se dar a expansão agrícola, reduzindo os números e os riscos do des-
      matamento (Scarano et al. 2012; Strassburg et al. 2014, 2017). Outro exemplo diz
      respeito à LPVN, cujo eventual cumprimento gera a possibilidade de expansão
      da área efetivamente protegida no Brasil no âmbito de propriedades privadas,
      ainda que exista algum ceticismo quanto à real eficiência disso (p.ex., Vieira et
      al. 2018). A ciência, especialmente em interação com outras formas de conheci-
      mento, também terá cada vez mais um papel fundamental no desenvolvimento
      dessas soluções.
286                                                                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   287




      REFERÊNCIAS                                                10.1111/rec.12025                                Hoeinghaus D J et al. (2009). Effects of river                       Lima J E F W & Silva E M (2005). Estimativa da
                                                           Britski H, Silimon KA, Lopes ZS (2007). Peix-                impoundment on ecosystem services of                                  produção hídrica superficial do Cerrado
                                                                 es do Pantanal, Manual de identificação.               large Tropical rivers: Embodied energy                                brasileiro. In: Scariot, A.; Sousa-Silva, J.
                                                                 Brasília: Embrapa, Corumbá: Embra-                     and market value of artisanal fisheries.                              C.; Felfili, J. M. (org.). Cerrado: ecologia,
                                                                 pa-CPAP. 184 p.                                        Conservation Biology, 23: 1222–1231                                   biodiversidade e conservação. Brasília:
      CAPÍTULO 1                                           Bustamante M M et al. (2012). Potential impacts        Horta P A et al. (2016). Rhodoliths in Brazil:                              MMA.
      Abell R et al. (2011). Concordance of freshwater           of climate change on biogeochemical                    Current knowledge and potential impacts                        Lourival R, Harris M & Montambaoult J R
            and terrestrial biodiversity. Conservation           functioning of Cerrado ecosystems. Bra-                of climate change. Brazilian Journal of                               (2000). Introdução ao Pantanal, MS, Bra-
            Letters, 4(2): 127-136                               zilian Journal of Biology, 72: 655–671                 Oceanography, 64 (2): 17-136                                          sil. Pp.146-151. In: P.W. Willink, B. Cher-
      Ab’saber A N (1970). Províncias geológicas e         Castello L et al. (2013). The vulnerability of Ama-    Hueting R et al. (1998). The concept of environ-                            noff, L.E. Alonso, J.R. Montambault & R.
            domínios morfoclimáticos no Brasil. Geo-             zon freshwater ecosystems. Conservation                mental function and its valuation. Ecolog-                            Lourival (eds.). A biological assessment of
            morfologia, 20:1-25                                  Letters, 6: 217–229                                    ical Economics, 25 (1): 31–35                                         the aquatic ecosystems of the Pantanal,
      Agostinho A A, Gomes L C, Pelicice F M (2007).       Conselho Nacional da Reserva da Biosfera da            IBGE (2016). Arranjos populacionais e concen-                               Mato Grosso do Sul, Brasil. Bulletin of
            Ecologia e manejo de recursos pesqueiros             Caatinga (CNRBC) 2004. Cenários para o                 trações urbanas no Brasil. Rio de Janeiro:                            Biological Assessment 18. Conservation
            em reservatórios do Brasil. Eduem: Mar-              bioma Caatinga. Recife, Sec. Ciênc. Tec-               Coordenação de Geografia.                                             International, Washington, 306p.
            ingá                                                 nol. Meio Ambiente, 283 pp.                      IBGE (2017). Sistema IBGE de Recuperação Au-                         Loyola R et al. (2014). Áreas prioritárias para
      Agostinho A A, Thomaz S M, Gomes L C (2005).         Copertino M S et al. (2016). Seagrass and Sub-               tomática – SIDRA. https://sidra.ibge.gov.                             conservação e uso sustentável da flora
            Conservation of the Biodiversity of Bra-             merged Aquatic Vegetation (VAS) Habitats               br/home/pms/brasil                                                    brasileira ameaçada de extinção. Rio de
            zil’s Inland Waters. Conservation Biology,           off the Coast of Brazil: state of knowledge,     IBGE (2004). Mapa de Biomas do Brasil e                                     Janeiro: Andrea Jakobson: Instituto de
            19(3): 646-652                                       conservation and main threats. Brazilian               Mapa de Vegetação do Brasil. https://                                 Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Ja-
      Agostinho A A, Pelicice F M, Júlio Jr H F (2006).          Journal of Oceanography, 64 (número es-                ww2.ibge.gov.br/home/presidencia/noti-                                neiro. 82 p.
            Biodiversidade e Introdução de Espécies              pecial 2): 117-136                                     cias/21052004biomashtml.shtm                                   MAFFI L (org) (2001). On biocultural diversity:
            de Peixes: unidades de conservação. In:        Coutinho LM (2006). O conceito de bioma. Acta          IBGE (2017). Estimativas da população residente                             Linking language, knowledge, and the
            Campos, J.B.; Tossulino, M.G.P.; Muller,             Botanica Brasilica, 20(1):13-23                        no Brasil e unidades da federação. Acesso                             environment. Washington: Smithsonian
            C.R.C. Unidades de Conservação: ações          Coutinho R et al. (2016). Studies on benthic com-            em Jul/2017. ftp://ftp.ibge.gov.br/Estima-                            Institution Press.
            para valorização da biodiversidade. Cu-              munities of rocky shores on the Brazilian              tivas_de_Populacao/Estimativas_2017/                           Manhães M A & Loures-Ribeiro A (2005). Spatial
            ritiba, Instituto Ambiental do Paraná, pp            coast and climate change monitoring: sta-              estimativa_dou_2017.pdf                                               distribution and diversity of bird commu-
            95 – 117                                             tus of knowledge and challenges. Brazil-         ICMBio (2016). Sumário executivo do livro ver-                              nity in an urban area of Southeast Brazil.
      Aguiar L M S et al. (2015). Cerrado: terra incóg-          ian Journal of Oceanography, 64 (2): 27-36             melho da fauna brasileira ameaçada de                                 Brazilian Archives of Biology and Technol-
            nita do século 21. Ciência Hoje, 330: 32-37    Cunha, MC (1999). Populações tradicionais e                  extinção. Acesso em Jan/2018.http://                                  ogy, 48(2): 285-294
      Aronson M F et al. (2014). A global analysis of            a Convenção da Diversidade Biológica.                  www.icmbio.gov.br/portal/images/sto-                           MapBiomas, 2017. MapBiomas: http://mapbio-
            the impacts of urbanization on bird and              Estudos Avançados, 13 (36) doi: 10.1590/               ries/comunicacao/publicacoes/publi-                                   mas.org/
            plant diversity reveals key anthropogenic            S0103-40141999000200008                                cacoes-diversas/dcom_sumario_executi-                          Marinha do Brasil, 2017. https://www.marinha.
            drivers. Proc. R. Soc. B. The Royal Society,   da Cunha, E. 1902. Os Sertões (Campanha de                   vo_livro_vermelho_ed_2016.pdf                                         mil.br/content/amazonia-azul-0.
            281: doi: 10.1098/rspb.2013.3330                     Canudos). Rio de Janeiro, Laemmert &             ISA (Instituto Socioambiental) (2017a) Local-                        Millenium Ecosystem Assessment (MEA) (2005).
      Assunção F O (2007). Historia del Gaucho. Bue-             Cia, 632 p.                                            ização e extensão das TIs. https://pib.                               Ecosystem and their services. Washing-
            nos Aires: Claridad. 2a ed.                    Fedele, G., Locatelli, B., Djoudi, H., 2017. Mech-           socioambiental.org/pt/c/terras-indige-                                ton, DC: Island Press.
      Azevedo-Santos V M et al. (2017). Removing the             anisms mediating the contribution of eco-              nas/demarcacoes/localizacao-e-exten-                           MMA – Ministério do Meio Ambiente (2018)
            abyss between conservation science and               system services to human well-being and                sao-das-tis                                                           http://www.mma.gov.br/areas-protegidas
            policy decisions in Brazil. Biodiversity and         resilience. Ecosystem Services, 28: 43–54        ISA     (Instituto        Socioambiental)              (2017b).      Mittermeier R A et al. (2011). Global Biodiver-
            Conservation, 26(7): 1745-1752                 Filgueiras TS, Santos-Gonçalves AP (2004). A                 Territórios remanescentes de qui-                                     sity Conservation: The Critical Role of
      Barretto A G O P et al. (2013). Agricultural in-           checklist of the basal grasses and bam-                lombos.                   https://uc.socioambien-                     Hotspots. In: Biodiversity Hotspots – Dis-
            tensification in Brazil and its effects on           boos in Brazil. The Journal of the Ameri-              ta l . o rg / te r r i t % C 3 % B 3 r i o s - d e - o c u -          tribution and Protection of Conservation
            land-use patterns: an analysis of the                can Bamboo Society, 18 (1): 7-18                       pa%C3%A7%C3%A3o-tradicional/                                          Priority Areas. Springer Heidelberg, 550
            1975–2006 period. Global Change Biology,       Folke, C., Biggs, R., Norström, A. V., Reyers, B.,           territ%C3%B3rios-remanescentes-de-qui-                                p. doi: 10.1007/978-3-642-20992-5
            19(6): 1804-1815                                     Rockström, J., 2016. Social-ecological re-             lombos                                                         MMA – Ministério do Meio Ambiente (2014).
      Béllard C et al. (2014). Vulnerability of biodi-           silience and biosphere-based sustainabil-        Junk W J et al. (2006). The comparative biodi-                              PPCerrado – Plano de Ação para pre-
            versity hotspots to global change. Global            ity science. Ecology and Society, 21: art41.           versity of seven globally important wet-                              venção e controle do desmatamento e
            Ecology and Biogeography, 23:1376–1386               doi:10.5751/ES-08748-210341                            lands: A synthesis. Aquatic Sciences, 68:                             das queimadas no Cerrado: 2ª fase (2014-
      Bessa E, Silva F, Sabino J, (2017). Ecotourism’s     Food and Agriculture Organization of the United              400-414                                                               2015). Brasília: MMA. 132 p.
            Promise and Peril. Springer International            Nations (FAO) (1999). Sustaining agricul-        Keddy P A et al. (2009). Wet and Wonderful: The                      Moura R L et al. (2016). An extensive reef system
            Publishing, Cham. doi: 10.1007/978-3-                tural diversity in agro-ecosystems func-               World’s Largest Wetlands Are Conserva-                                at the Amazon River mouth. Science Ad-
            319-58331-0                                          tions. Roma: FAO, 43 p.                                tion Priorities. BioScience, 59 (1): 39-51                            vances, 2: e1501252
      Bourne A et al. (2016). A socio-ecological ap-       Forzza RC, et al. (2012). New Brazilian floristic      Lahaye C et al. (2013). Human occupation in                          Nabinger C et al. (2009). Produção animal com
            proach for identifying and contextual-               list highlights Conservation Challenges.               South America by 20,000 BC: the Toca da                               base no campo nativo: aplicações de re-
            izing spatial ecosystem-based adapta-                BioSience, 62: 39-45                                   Tira Peia site, Piauí, Brazil. Journal of Ar-                         sultados de pesquisa. In: Pillar VD, Müller
            tion priorities at the sub-national level.     Franco, JLA (2013). O conceito de biodiversidade             chaeological Science, 40: 2840–2847                                   SC, Castilhos ZM, Jacques AVA (eds.).
            PLoS One, 11: 1–22. doi: 10.1371/journal.            e a história da biologia da conservação: da      Leão Z M A N et al. (2016). Brazilian coral reefs                           Campos Sulinos: Conservação e Uso
            pone.0155235                                         preservação da wilderness à conservação                in a period of global change: A synthesis.                            Sustentável da Biodiversidade. Brasília:
      Braat L C, de Groot R (2012). The ecosystem ser-           da biodiversidade. História (São Paulo), 32            Brazilian Journal of Oceanography, 64 (2):                            MMA, p. 175–198
            vices agenda: bridging the worlds of nat-            (2): 21-48                                             97-116                                                         Nazareno A G et al. (2012). Serious new threat
            ural science and economics, conservation       Frederico, R. G., Olden, J. D., & Zuanon, J. (2016).   Lewinshon T M, Prado P I (2005). How Many Spe-                              to Brazilian forests. Conservation Biology,
            and development, and public and private              Climate change sensitivity of threatened,              cies Are There in Brazil? Conservation Bi-                            26(1): 5-6.
            policy. Ecosystem Services, 1: 4–15. doi:            and largely unprotected, Amazonian fish-               ology, 19(3): 619-624 doi: 10.1111/j.1523-                     Oliveira T E et al. (2017). Agricultural land use
            10.1016/j.ecoser.2012.07.011                         es. Aquatic Conservation: Marine and                   1739.2005.00680.x                                                     change in the Brazilian Pampa Biome:
      Brancalion P H S et al. (2014). Cultural Ecosys-           Freshwater Ecosystems, 26(S1): 91-102            Lima Junior D P, Magalhães A L B & Vitule J R S                             The reduction of natural grasslands. Land
            tem Services and Popular Perceptions of        Groot, R S (1992). Functions of nature: evalua-              (2015). Dams, politics and drought threat:                            Use Policy, 63: 394-400
            the Benefits of an Ecological Restoration            tion of nature in environmental planning,              The march of folly in Brazilian freshwaters                    Oliveira J A, Gonçalves P R & Bonvicino C R
            Project in the Brazilian Atlantic For-               management and decision making. Wolt-                  ecosystems. Natureza & Conservação, 13:                               (2003). Mamíferos da Caatinga. Pp 275–
            est. Restoration Ecology, 22: 65–71. doi:            ers-Noordhoff BV, Netherlands, 315 p.                  196–198.                                                              333 In: IR Leal, M Tabarelli & JMC da Silva
288                                                                                                                                                                          1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   289




             (eds.), Ecologia e Conservação da Caatin-       Posey D. (1982). Keepers of the Forest. Garden,        Tundisi J G & Tundisi T M (2016). Limnologia.               indicadores de mudanças ecológicas nos
             ga. Recife, Ed. Universitária da UFPE, 822             6: 18-24                                              Oficina de textos.                                    ecossistemas aquáticos da região lacus-
             p.                                              Queiroz L. P. et al. (2017). Diversity and Evolu-      Unesco (2001). Declaração universal sobre a                 tre de Penalva, área de proteção ambien-
      Oliveira-Filho A T & Fontes M A L (2000). Pat-                tion of the Flowering Plants of the Caat-             diversidade cultural. http://www.unesco.              tal da Baixada Maranhense-I. Peixes. In:
             terns of Floristic Differentiation among               inga Domain. In JMC da Silva, IR Leal &               org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/HQ/CLT/                  Alves AG, Lucena RF, Albuquerque UP. At-
             Atlantic Forests in Southeastern Brazil                M Tabarelli (eds.) Biodiversity, Ecosystem            diversity/pdf/declaration_cultural_diver-             ualidades em etnobiologia e etnoecologia.
             and the Influence of Climate. Biotropica,              Services and Sustainable Development in               sity_pt.pdf                                           Recife: SBEE. 2005. p. 61-80.
             32(4b): 793–810                                        Caatinga. Springer. doi: 10.1007/978-3-         Willink P W et al. (2000). A biological assessment    Almeida M (2013). Caipora e outros conflitos
      Oliveira-Filho A T et al. (2015). Delving into the            319-68339-3_2                                         of the aquatic ecosystems of the Pantanal,            ontológicos. Revista de Antropologia da
             variations in tree species composition and      Rodrigues M. T. (2003). Herpetofauna da Caatin-              Mato Grosso do Sul, Brasil. Bulletin of Bi-           UFSCar, 5(1):7-28
             richness across South American subtropi-               ga. Pp. 181–236 273 in IR Leal, M Tabarelli           ological Assessment 18, Conservation In-        Almeida O T (2006). A Indústria pesqueira na
             cal Atlantic and Pampean forests. Journal              & JMC da Silva (eds.), Ecologia e Conser-             ternational, Washington, D.C.                         Amazônia. PRÓVÁRZEA/MMA. 107 p.
             of Plant Ecology, 8: 242-260                           vação da Caatinga. Recife, Ed. Universi-        Wilson EO (1988). Biodiversity. Washington, DC:       Alvard M S (1998). Indigenous hunting in the
      ONU 2014. World Urbanization Prospects: The                   tária da UFPE, 822 p.                                 The National Academies Press. https://                Neotropics: conservation or optimal for-
             2014 Revision, Highlights. New York: De-        Roubach R. et al. (2003). Aquaculture in Brazil.             doi.org/10.17226/989. 538 pages                       aging? In: Caro TM (Ed.). Behavioral ecol-
             partment of Economic and Social Affairs,               World Aquaculture Magazine, 34(1): 28-34        Winemiller K O et al. (2016). Balancing hydro-              ogy and conservation biology. Oxford: Ox-
             Population Division.                            Sabino, J; Krause, M. 2014. Pantanal Terra e                 power and biodiversity in the Amazon,                 ford University Press, 1998. p. 474-500.
      Overbeck G E et al (2007). Brazil’s neglected bi-             Água. 1 ed. Curitiba: Underwater Books.               Congo, and Mekong. Science, 351(6269):          Alves L F, Santos P F (2013). Brazilian biodiver-
             ome: The South Brazilian Campos. Per-                  252 p.                                                128-129.                                              sity as a source of new medicines. Revista
             pectives in Plant Ecology. Evolution and        Sacco A G, Bergman F B & Rui A M (2013). As-           WWF (2016). Bacia do Alto Paraguai – uso e ocu-             Brasileira de Farmácia, 94 (3): 307-320.
             Systematics, 9: 101-116                                sembleia de aves na área urbana do mu-                pação do solo. WWF-Brasil e Fundação            Alves R R, Mendonça L E, Confessor M V, et al.
      Pascual U et al. (2017). Valuing nature’s contri-             nicípio de Pelotas, Rio Grande do Sul, Bra-           Tuiuiú. Brasília. 33p.                                (2009). Hunting strategies used in the
             butions to people: the IPBES approach.                 sil. Biota Neotropica, 13(2): 153-162
                                                                                                                                                                                semi-arid region of northeastern Brazil.
             Curr. Opin. Environ. Sustainability, 26:        Scarano F R & Ceotto P (2015). Brazilian Atlan-
                                                                                                                                                                                Journal of Ethnobiology and Ethnomedi-
             7–16                                                   tic forest: impact, vulnerability, and ad-      CAPÍTULO 2                                                  cine, 5:12. doi:10.1186/1746-4269-5-12
      Pauchard A. & Barbosa O (2013). Regional as-                  aptation to climate change. Biodiversity
                                                                                                                    Abreu R M (2003). Memória e patrimônio-en-            Amado-Filho M, Pereira-Filho G H (2012). Rhod-
             sessment of Latin America: rapid urban                 Conservation, 24:2319–2331 doi: 10.1007/
                                                                                                                          saios contemporâneos. Rio de Janeiro:                 olith beds in Brazil: a new potential habitat
             development and social economic inequi-                s10531-015-0972-y
                                                                                                                          DP&A Editora ltda., 1, 316p.                          for marine bioprospection. Brazilian Jour-
             ty threaten biodiversity hotspots, in T. El-    Scarano F R (2017). Ecosystem-based ad-
                                                                    aptation to climate change: concept,            Adams C, Piperata B (2014). Ecologia humana,                nal of Pharmacognosy, 22(4):782–788.
             mqvist et al. (eds.) Urbanization, biodiver-                                                                                                                       doi:10.1590/s0102-695x2012005000066
                                                                    scalability and a role for conservation               saúde e nutrição na Amazônia. In: Am-
             sity and ecosystem services: Challenges                                                                                                                      Amaral B D (2004). Fishing territoriality and
                                                                    science. Perspecttives in Ecology and                 biente e sociedade na Amazônia: uma
             and opportunities: a global assessment.                                                                                                                            diversity between the ethnic populations
                                                                    Conservation, 15: 65–73 doi: 10.1016/j.               abordagem interdisciplinar, Vieira IC, de
             Springer. pp. 589-608.                                                                                                                                             Ashaninka/Kaxinawá, river Breu, Bra-
                                                                    pecon.2017.05.003                                     Toledo PM, Santos Jr. R.A (Orgs). Rio de
      PBL Netherlands Environmental Assessment                                                                                                                                  zil/Peru. Acta Amazônica, 34 (1): 75-88.
                                                             Scarano F R, Guimarães A, da Silva J M (2012).               Janeiro: Garamond, Capítulo 13, pp. 341-
             Agency (2012). Roads from Rio+20. Path-                                                                                                                            doi:10.1590/S0044-59672004000100010
                                                                    Lead by example. Science, 486: 25–27                  378.
             ways to achieve global sustainability goals                                                                                                                  Amaral B D (2005). Fisheries and fishing effort
                                                             Scremin-Dias E, Lorenz-Lemke A P, Oliveira A           Adams C (2011). Comments on socioenviron-
             by 2050. The Hague: PBL Netherlands En-                                                                                                                            at the Indigenous reserves Ashaninka/
                                                                    K (2011). The floristic heterogeneity of the          mental conservation strategies in pro-
             vironmental Assessment Agency.
                                                                    Pantanal and the occurrence of species                tected areas of the Amazon várzea. In:                Kaxinawá, river Breu, Brazil/Peru. Acta
      Pelicice FM et al. (2017). Neotropical freshwater                                                                                                                         Amazônica, 35 (2): 133-144. doi:10.1590/
                                                                    with different adaptive strategies to water           The Amazon várzea. The decade past
             fishes imperilled by unsustainable poli-                                                                                                                           S0044-59672005000200004
                                                                    stress. Brazilian Journal of Biology, 71 (1):         and the decade ahead, Piñedo-Vasquez
             cies. Fish and Fisheries, 18(6): 1119-1133.
                                                                    Suppl. 1: 275-282                                     M, Ruffino ML, Padoch C, Brondízio ES           Amorozo M C (2013). Sistemas agrícolas de
             doi: 10.1111/faf.12228
                                                             Sidonio L (2012). Panorama da aquicultura no                 (Eds.). Dordrecht: Springer, pp. 287-295.             pequena escala e a manutenção da
      Pelicice F M et al. (2014). Serious new threat
                                                                    Brasil: desafios e oportunidades. BNDES               doi:10.1007/978-94-007-0146-5_20.                     agrobiodiversidade: uma revisão e con-
             to Brazilian freshwater ecosystems: The
                                                                    Setorial 35: 421-463                            Adams C, Munari C, Vliet N, et al. (2013). Diversi-         tribuições. Botucatu: UNESP, FCA. 120 p.
             naturalization of nonnative fish by decree.
                                                             Silva J M C et al. (2003). Aves da Caatinga: sta-            fying incomes and losing landscape com-         ANA (2012). Agência Nacional de Águas. Atlas
             Conservation Letters, 7(1): 55–60
                                                                    tus, uso do habitat e sensitividade. Pp               plexity in quilombola shifting cultivation            Brasil – Abastecimento urbano de água.
      Piedade M T F et al. (2012). As áreas úmidas
                                                                    237–273 in IR Leal, M Tabarelli & JMC                 communities of the Atlantic Rainforest                Panorama nacional. Vol 1. Acesso em
             no âmbito do Código Florestal brasileiro
                                                                    da Silva (eds.), Ecologia e Conservação               (Brazil). Human Ecology, 41 (1): 119-137.             Ago/2018. http://atlas.ana.gov.br/Atlas/
             (Código florestal. O que os legisladores
                                                                    da Caatinga. Recife, Ed. Universitária da             doi: 10.1007/s10745-012-9529-9                        downloads/atlas/Resumo%20Executi-
             precisam saber). Brasília: Comitê Brasil
                                                                    UFPE, 822 p.                                    Adams C, Neves W A, Murrieta R S, et al. (2009).            vo/Atlas%20Brasil%20-%20Volume%20
             para a Defesa das Florestas e do Desen-
                                                             Soule M E & Wilcox B A (1980). Conservation                  Status nutricional das populações ribei-              1%20-%20Panorama%20Nacional.pdf
             volvimento Sustentável. pp 9-17.
                                                                    Biology: an Evolutionary-Ecological Per-              rinhas da Amazônia: um estudo compar-           ANA (2016). Agência Nacional de Águas. Con-
      Pillar V P, Andrade B O, Dadalt L (2015). Serviços
                                                                    spective, Sinauer, Sunderland, MA.                    ativo entre várzea estacional e estuarina.            juntura dos recursos hídricos. Informe
             Ecossistêmicos. In: Pillar VD & Lange O
                                                             Sparovek G et al. (2015). Effects of Governance              In: Organização das nações unidas para                2016. Superintendência de Planejamento
             (ed.). Os Campos do Sul. Porto Alegre:
                                                                    on Availability of Land for Agriculture and           agricultura e alimentação. FAO iniciati-              de Recursos Hídricos (SPR), Brasília – DF.
             Rede Campos Sulinos, p. 117-119.
                                                                    Conservation in Brazil. Environmental                 va América Latina y Caribe sin hambre.                Acesso em Dez/2017. http://www3.snirh.
      Pires A P F et al. (2017). Forest restoration can             Science and Technology, 17: 1377-1396                 (Org.). Concurso REDSAN 2007. Memoria.                gov.br/portal/snirh/centrais-de-conteu-
             increase the Rio Doce watershed resil-          Sperandelli D I et al. (2013). Dynamics of urban             Artículos Ganadores. Santiago: FAO. pp.               dos/conjuntura-dos-recursos-hidricos/
             ience. Perspectives in Ecology and Con-                sprawl, vacant land, and green spaces on              194-239.                                              informe-conjuntura-2016.pdf
             servation, 15: 187–193. doi: 10.1016/j.                the metropolitan fringe of São Paulo, Bra-      Albert B, Ramos A, Kopenawa D (2015). A queda         Anderson A B, Posey D A (1985). Manejo de cer-
             pecon.2017.08.003                                      zil. Journal of Urban Planning and Devel-             do céu: Palavras de um xamã Yanomami.                 rado pelos índios Kayapó. Boletim do Mu-
      Pires A P F et al. (2018). Biodiversity research              opment, 139(4): 274-279                               São Paulo: Companhia das Letras.                      seu Paraense Emílio Goeldi, 2: 77-98
             still falls short of creating links with eco-   Strassburg B B N et al. (2017). Moment of truth        Aldé V (2013). Sustentando o Cerrado na respi-        Anderson A B, Posey D A (1987). Reflorestamen-
             system services and human well-being in                for the Cerrado hotspot. Nature Ecology               ração do maracá: conversas com os me-                 to indígena. Ciência Hoje, 6 (31): 44-50
             a global hotspot. Ecosystem Services, 34:              and Evolution, 1: 0099.                               stres Krahôs. Dissertação de Mestrado           Anderson A B, Posey D A (1989). Management of
             68-73                                           SUDAM (2009). Amazônia Legal. http://www.                    (Desenvolvimento Sustentável) – Brasília:             a tropical scrub savannah by the Gorotire
      Pittock J, Hansen L J & Abell R (2008). Running               amazonialegal.com.br/textos/Sudam.htm                 CDS/UnB.                                              Kayapo of Brazil. In: Posey D A, Balee W
             dry: freshwater biodiversity, protected ar-     Tundisi J G (2006). Novas perspectivas para a          Almeida I C, Pinheiro C U (2005). Uso do con-               (eds.) Resource management in Amazo-
             eas and climate change. Biodiversity, 9(3-             gestão de recursos hídricos. Revista USP,             hecimento tradicional na identificação de             nia: indigenous and folk strategies. Ad-
             4): 30–38                                              (70), 24-35.
290                                                                                                                                                                         1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   291




            vances in Economic Botany, 7, New York                 celulósicas para papel. Bragantia, 55(1):     Balée W, Posey D (orgs.) (1989). Resource Man-          Begossi A (1996). The fishers and buyers from
            Botanical Garden: New York, USA, p. 159-               137-140                                             agement in Amazonia: Indigenous and                     Búzios Island (Brazil): kin ties and pro-
            173.                                             Bachelet C, Vilhena Vialou A, Ceccantini G, Via-          Folk Strategies. New York: New York Bo-                 duction. Ciência e Cultura, 48 (3): 142-147
      Antunes A P, Fewster R M, Venticinque E M, et                lou D (2011). Aroeira’s firebrand in an Ar-         tanical Garden.                                   Begossi A, Figueiredo J L (1995). Ethnoichthy-
            al. (2016). Empty forest or empty rivers?              chaeological context: anthracology contri-    Ball, Brancalion PH (2016). Governance chal-                  ology of Southern coastal fishermen: cas-
            A century of commercial hunting in Am-                 bution to understanding the relationship            lenges for commercial exploitation of a                 es from Búzios Island and Sepetiba Bay.
            azonia. Science Advances, 2. doi:10.1126/              between man and his environment. Re-                non-timber forest product by margin-                    Bulletin of Marine Science, 56(2): 710- 717
            sciadv.1600936                                         vista do Museu de Arqueologia e Etnologia           alized rural communities. Environmen-             Begossi A & Garavello J C (1990). Notes on
      Arakaki A H, Scheidt G N, Portella A C, et al.               (USP), 21, p. 115-127.                              tal Conservation, 43(3): 208–220. doi:                  the ethnoichthyology of fishermen from
            (2009). The baru (Dipteryx alata Vog.)           Baer G, Langdon E J M (org.) (1992). Portals of           10.1017/S0376892916000072                               the Tocantins river (Brazil). Acta Ama-
            as alternative for sustainability in the               power: Shamanism in South Albuquerque:        Ball C (2011). As spirits speak: interaction                  zonica, 20: 341-351. doi:10.1590/1809-
            area of Cerrado forest fragment in the                 University of New Mexico Press.                     in Wauja Exoteric Ritual. Journal de                    43921990201351
            Mato Grosso South. Interações (Campo             Bairros EC (2011). Os butiazais do Salsal e               la Société des Américanistes, 97-1.               Beraldo-souza T V (2016). Recreation classi-
            Grande), 10(1): 31-39. doi:10.1590/S1518-              Quatepe: história, situação atual e po-             doi:10.4000/jsa.11657                                   fication, tourism demand and economic
            70122009000100004                                      tencialidades – Quaraí/RS. Monografia         Banco Mundial (2014). Access to electricity (% of             impact analyses of the federal protected
      Arcova F C, Cesar S F, Cicco V (1998). Qualidade             (Graduação em Gestão para o Desenvolvi-             population). Acesso em Jun/2017 http://                 areas of Brazil. Tese de Doutorado – Uni-
            da água em microbacias recobertas por                  mento Rural) – Curso de Planejamento                data.worldbank.org/indicator/EG.ELC.                    versity of Florida.
            floresta de Mata Atlântica, Cunha, São                 e Gestão para o Desenvolvimento Rural,              ACCS.ZS?page=1                                    Bertini M A, Rufino RR, Fushita A T, Lima M I
            Paulo. Revista do Instituto Florestal de               Universidade Feral do Rio Grande do Sul,      Barbosa RI, Freitas Luz FJ, Nascimento Filho                  (2016). Public green areas and urban en-
            São Paulo, 10 (2): 185-96                              Porto Alegre.                                       HR, Maduro CB (2006). Pimentas de Ro-                   vironmental quality of the city of São Car-
      Arcova F C, Cicco V (1999). Qualidade da água de       Baldauf C (2012). Key research issues in global           raima, catálogo de referência. Manaus:                  los, São Paulo, Brazil. Brazilian Journal of
            microbacias com diferentes usos do solo                dry forests: Latin America. Unpublished             INPA, EDUA, FAPEAM, 93 p.                               Biology, 76(3):700-707. doi:10.1590/1519-
            na região de Cunha, Estado de São Paulo.               report, Center for International Forestry     Barboza RD, Lopes SF, Souto WM, et al. (2016).                6984.01515.
            Scientia Forestalis, 5 (6): 125-34                     Research, Bogor, Indonesia.                         The role of game mammals as bushmeat              Biavatti M W, Morensi V, Leite S N, Reis A (2007).
      Arnt R, Pinto L F, Pinto R, Martinelli P (1998).       Baldauf C, Hanazaki N, Reis MS (2007). Carac-             In the Caatinga, northeast Brazil. Ecology              Ethnophrarmacognostic Survey on Botan-
            Panará: a volta dos índios gigantes. São               terização etnobotânica dos sistemas de              and Society, 21:2. doi:10.5751/ES-08358-                ical Compendia for Potential Cosmeceu-
            Paulo: ISA. 166 p. doi:10.1590/S0034-                  manejo de samambaia-preta (Rumohra                  210202                                                  tic Species from Atlantic Forest. Revista
            77011998000100011                                      adiantiformis (G. Forst) Ching – Dryopteri-   Barcelos Neto A (2002). A arte dos sonhos – uma               Brasileira de Farmácia, 17 (4): 640-653.
      Arruda Campos M A (2016). Na roça com os Pa-                 daceae) utilizados no sul do Brasil. Acta           iconografia ameríndia, Lisboa, Museu                    doi:10.1590/S0102-695X2007000400025
            taxó: etnografia multiespécie da mandio-               Botanica Brasilica, 21 (4): 823-834                 Nacional de Etnologia. Assírio &. Alvim,          Bilvao BA, Leal AV, Méndez CL (2010). Indige-
            ca na aldeia Barra Velha do Monte Pascoa,        Balée W (1986). Analise preliminar de inventario          276 pp.                                                 nous use of fire and forest loss in Canaima
            sul da Bahia. Tese apresentada ao Pro-                 florestal e a etnobotânica Ka’apor (Mara-     Barlow J, Parry L, Toby A et al. (2012). The critical         National Park, Venezuela: Assessment of
            grama de Pós Graduação Interunidades                   nhão). Boletim do Museu Paraense Emilio             importance of considering fire in REDD+                 and tools for alternative strategies of fire
            Ecologia Aplicada da Universidade de                   Goeldi, 2(2): 141-167                               programs. Biological Conservation, 154                  management in Pemón indigenous land-
            São Paulo Esalq-CENA, Piracicaba. doi:           Balée W (1987). A etnobotânica quantitativa dos           (0): 1-8. doi:10.1016/j.biocon.2012.03.034              scape ecology. Human Ecology, 38: 663-
            10.11606/T.91.2016.tde-09112016-164937                 índios Tembé (Rio Gurupi, Pará). Boletim      Barra CS, Dias C (orgs.) (2012). Peixes, pesca-               673. doi:10.1007/s10745-010-9344-0
      Artaxo P, Rizzo L V, Brito J F, et al. (2013). Atmo-         do Museu Paraense Emilio Goeldi, 3(1):              rias e os modos de viver no médio Rio Ne-         Bittencourt AL, Krauspenhar PM (2006). Pos-
            spheric aerosols in Amazonia and land use              29-50                                               gro. São Paulo: Instituto Socioambiental,               sible Prehistoric Anthropogenic Effect on
            change: from natural biogenic to biomass         Balée W (1989). Nomenclatural patterns in                 2012. (Série pescarias no Rio Negro; v. 3).             Araucaria angustifolia (Bert.) O. Kuntze
            burning conditions. Faraday Discuss, 165:              Ka’apor ethnobotany. Journal Ethnobiol-       Barreto CT, Cardoso AM, Coimbra Jr. CE (2014).                Expansion During The Late Holocene.
            203–235. doi: 10.1039/C3FD00052D                       ogy, Bélem, Departamento de Programas               Estado nutricional de crianças indígenas                Revista Brasileira de Paleontologia, 9 (1):
      Auzani S C, Giordani R C (2008). Inter-Relações              e Projetos Museu Paraense Emilio Goeldi.            Guarani nos estados do Rio de Janei-                    109-116
            entre espaço físico, modo de vida                Balée, W (1993a). Biodiversidade e os índios              ro e São Paulo, Brasil. Cadernos Saúde            Bodmer R E, Puertas P (2000). Community
            Mbyá-Guarani e alimentação na perspec-                 amazônicos. In: Carneiro da Cunha M,                Pública, 30 (3): 657-662 doi:10.1590/0102-              based co-management of wildlife in the
            tiva da segurança alimentar: Reflexões so-             Viveiros de Castro E (Org.). Amazônia et-           311X00117813                                            Peruvian Amazon. In: Robinson J, Bennet
            bre e área indígena Araça-Í em Piraquara/              nologia e história indígena, São Paulo:       Barros FB, Azevedo PD (2014). Common opos-                    E (Eds.). Hunting for sustainability in trop-
            PR. Espaço Ameríndio, Porto Alegre, 2:1,               NHII/USP.                                           sum (Didelphis marsupialis Linnaeus,                    ical forests. New York: Columbia Universi-
            p. 129-165. doi:10.22456/1982-6524.3115          Balée W (1993b). Indigenous transformation of             1758): food and medicine for people in the              ty Pressp. 395-409.
      Avidos M F, Ferreira L T (2000). Frutos dos Cer-             Amazonian forests: an example from Ma-              Amazon. Journal of Ethnobiology and Eth-          Bodmer R E, Robinson J G (2004). Análise da
            rados: Preservação gera muitos frutos.                 ranhão, Brazil. L’Homme, 33: 231–254                nomedicine, 10:65                                       sustentabilidade de caça em florestas
            Revista Biotecnologia Ciência e Desen-           Balée W (1994). Footprints of the forest: Ka’apor   Barthem RM, Goulding M (1997). The catfish                    tropicais no Peru – Estudo de caso. In:
            volvimento, 15(3): 36-41                               ethnobotany – The historical ecology of             connection: ecology, migration and con-                 Cullen Jr. L, Rudran R, Valladares-Pádua
      Azadi H, de Jong S, Derudder B, et al. (2012).               plant utilization by an amazonian people.           servation of Amazonian predators. New                   C (Eds.). Métodos de estudos em biologia
            Bitter sweet: How sustainable is bio-eth-              New York: Columbia University Press                 York, Columbia University Press, 1997. 34.              da conservação e manejo da vida silves-
            anol production in Brazil? Renewable and         Balée W (2010a). Amazonian dark earths. Tipití.           doi:10.1577/1548-8659(1998)127<1082b                    tre. Curitiba: Universidade Federal do
            Sustainable Energy Reviews, 16(6): 3599-               Journal of the Society for the Anthropolo-          :TCCEMA>2.0.CO;2                                        Paranáp. 593-629.
            3603. doi:10.1016/j.rser.2012.03.015                   gy of Lowland South America, 8 (1): Article   Barthem RB, Goulding M (2007). Um ecossiste-            Borba M F, Trindade J P, Boavista L R (2009).
      Azzini A, Benatti Junior R, Arruda M C (1986).               3. 1-18                                             ma inesperado – A Amazônia revelada                     Pesquisa participativa para estratégias de
            Características tecnológicas dos caules          Balée W (2010b). Contingent diversity on an-              pela pesca. Amazon Conservation Asso-                   manejo sustentável dos recursos forrage-
            de juta visando a produção de pas-                     thropic landscapes. Diversity, 2: 163-181           ciation/Sociedade Civil Mamirauá. Lima,                 iros dos campos naturais: pressupostos e
            tas celulósicas para papel. Bragantia,           Balée W (2013). Cultural forests of the amazon:           Peru, p. 241.                                           aspectos metodológicos. Bagé: Embrapa
            45(2):     249-255.      doi:10.1590/S0006-            A historical ecology of people and their      Basso E (1985). A musical view of the universe.               Pecuária Sul. 33 p.
            87051986000200005                                      landscapes. Tuscaloosa: University of Al-           Philadelphia: University of Pennsylvania          Borges J C (2014). Feira Krahó de sementes
      Azinni A, Salgado A L, Savy Filho A, Banzatto N V            abama Press.                                        Press. doi:10.2307/540153                               tradicionais: cosmologia, história e ritual
            (1981). Restos vegetais da cultura da ma-        Balée WL (1985). Ka’apor ritual hunting. Human      Bastos R M (2013). A festa da jaguatirica. Flori-             no contexto de um projeto de segurança
            mona como matéria-prima para celulose.                 Ecology, 13(4): 485-510. doi: 10.1007/              anópolis: UFSC.                                         alimentar. Tese de Doutorado – Universi-
            Bragantia, 40(1): 115-124                              BF01531156                                    Beckerman S (1983). Optimum foraging group                    dade de Brasília, Brasília-DF. 329 p.
      Azzini A, Zimback L, Gondim-Tomaz RM                   Balée W, Gély A (1989). Managed forest suc-               size for a human population: the case of          Borges R, Peixoto L A (2009). Conhecimento
            (1996). Palha de cana-de-açúcar como                   cession in Amazonia: the Kaapor case.               Bari fishing. American Zoologist, 23: 283               e uso de plantas em uma comunidade
            matéria-prima na obtenção de fibras                    Advances in Economic Botany, 7: 129-158             – 290 doi:10.1093/icb/23.2.283                          caiçara do litoral sul do Estado do Rio de
292                                                                                                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   293




            Janeiro, Brasil. Acta Botanica Brasilica,              Quais? Tese de doutorado (Ecologia) – Uni-          dos Kayapó sobre as abelhas sociais sem              Tese (Doutorado) – Universidade Federal
            23(3): 769-779                                         versidade de Brasilia.                              ferrão (Meliponinae, Apidae, Hymenop-                do Pará, Núcleo de Ciências Agrárias e
      Borges SL, Eloy L, et al. (2016). Impactos do fogo     Burman A, Filgueiras T S (1993). A review of the          tera): Notas Adicionais. Boletim do Museu            Desenvolvimento Rural, Empresa Brasile-
            em veredas no Cerrado: novas perspecti-                woody bamboo genera of Brazil (Gram-                Paraense Emílio Goeldi, Zoologia, 6 (1):             ira de Pesquisa Agropecuária, Universi-
            vas a partir dos sistemas agrícolas tradi-             ineae:     Bambusoideae:      Bambuseae).           17-42.                                               dade Federal Rural da Amazônia, Belém,
            cionais no Jalapão (Tocantins). Ambiente               Thaiszia, 3: 53-88                             Camargo M, Ghilardi Jr. R (2009). Entre a terra,          2014. Programa de Pós-Graduação em
            e Sociedade, 19(3): 275-300                      Bustamante P G (2016). Rede da agrobiodiversi-            as águas e os pescadores do médio rio                Ciência Animal.
      Bortolotto I M, Hiane P A, Ishii I H, et al. (2017).         dade do Semi-Árido mineiro. In: Seminári-           Xingu – uma abordagem ecológica. 329p.         Carvalho-Borges M, Orselli IB, de Carvalho ML,
            A knowledge network to promote the use                 os povos indígenas e comunidades locais        Cardoso TM, Modercin IF, Parra LB (2011). di-             Kerr R (2018). Seawater acidification and
            and valorization of wild food plants in the            nos diagnósticos da Plataforma da Bio-              agnóstico etnoambiental das terras in-               anthropogenic carbon distribution on the
            Pantanal and Cerrado, Brazil. Regional                 diversidade (IPBES), Instituto de Estudos           dígenas Potiguara. Relatório Técnico,                continental shelf and slope of the west-
            Environmental Change, 17:1329–1341.                    Avançados, USP, São Paulo.                          Organização das Nações Unidas para                   ern South Atlantic Ocean. Journal of Ma-
            doi:10.1007/s10113-016-1088-y                    Bustamante P G, Lima D B, Vasconcelos R M                 Ciência, Educação e Cultura – UNESCO/                rine Systems, 187:.62-81. doi:10.1016/j.
      Boster J (1983). A comparison of the diversity               (2014). Conservação de recursos genéti-             Fundação Nacional do Índio – FUNAI (Pro-             jmarsys.2018.06.008
            of Jivaroan gardens with that of the Trop-             cos junto aos povos tradicionais da região          jeto 914BRA4008), Brasília.                    Cascon LM (2010). Alimentação na floresta
            ical Forest. Human Ecology, 2(1): 47-67.               Norte de MG. Caderno de Ciência & Tec-         Cardozo EG, Muchavisoy HM, Silva HR, et al.               tropical: um estudo de caso no sítio Ha-
            doi:10.1007/BF00891230                                 nologia, 31                                         (2015). Species richness increases in-               tahara, Amazônia Central, com base em
      Boster J (1984). Classification, cultivation, and      Büttow M V, Barbieri R L, Neitzke R S, Heiden G           come in agroforestry systems of eastern              microvestígios botânicos. Dissertação
            selection of Aguaruna cultivars of Manihot             (2009). Conhecimento tradicional associa-           Amazonia. Agroforest Syst, 89, p. 901–916.           (Mestrado em Arqueologia) – Museu Na-
            esculenta (Euphorbiaceae). Advances in                 do ao uso de butiás (Butia spp., Arecace-           doi:10.1007/s10457-015-9823-9                        cional/Universidade Federal do Rio de Ja-
            Economic Botany, 1: 34-47. doi:10.1007/                ae) no sul do Brasil. Revista Brasileira de    Carmenta R, Parry L, et al. (2011). Understand-           neiro, Rio de Janeiro.
            BF02858802                                             Fruticultura, 31(4): 1069-1075                      ing human-fire interactions in tropical        CEPED/UFSC (2012) – Atlas brasileiro de de-
      Boster J (1985). Selection for perceptual distinc-     Buzato S, Giannini T C, Machado I C, et al.               forest regions: a case for interdisciplinary         sastres naturais 1991 a 2010: volume
            tiveness evidence from Aguaruna Jivaro                 (2012). Polinizadores vertebrados: uma              research across the natural and social               Brasil. Centro Universitário de Estudos e
            varieties of Manihot esculenta. Econom-                visão geral para as espécies brasileiras.           sciences. Ecology and Society, 16:1, 53.             Pesquisas sobre Desastres. Universidade
            ic Botany, 39(3): 310-325. doi:10.1007/                Polinizadores no Brasil: contribuição e        Carneiro da Cunha M (2009). Cultura com aspas             Federal de Santa Catarina. Florianópolis:
            BF02858802                                             perspectivas para a biodiversidade, uso             e outros ensaios. São Paulo: Cosac & Naif.           Ceped/UFSC.
      Bozarth SR, Price K, Woods WI, et al. (2009).                sustentável, conservação e serviços am-        Carneiro da Cunha M (2015). Traditional people,     CEPED/UFSC (2013) – Atlas brasileiro de de-
            Phitoliths and terra preta: The Hatahara               bientais. São Paulo, Edusp, 488pp, 119-             collectors of diversity. In: Anthropological         sastres naturais: 1991 a 2012. Centro
            site example. In: Woods WI, et al. (eds).              141.                                                Visions of Sustainable Futures, UCL Lon-             Universitário de Estudos e Pesquisas
            Amazonian Dark Earths: Wim Sombroek’s            Cabalzar A (2015). Kumurõ, banco Tukano. São              don. doi:10.1057/978-1-137-56636-2_15                sobre Desastres. Florianópolis: CEPED
            vision. Springer: Netherlands. p. 85-98.               Paulo, São Gabriel da Cachoeira: ISA,          Carneiro da Cunha M, Cesarino PN (orgs.)                  UFSC, 2013. Disponível em: http://150.
            doi:10.1007/978-1-4020-9031-8_4                        FOIRN.                                              (2014). Políticas culturais e povos indíge-          162.127.14:8080/atlas/Brasil%20
      Brasil (2011). Boletim estatístico da pesca e          Cabral de Oliveira J (2006). Classificações               nas. Editora Cultura Acadêmica.                      Rev%202.pdf
            aquicultura do ministério da pesca, MPA-               em cena: algumas formas de classifi-           Carneiro da Cunha M, Morim de Lima A G (2017).      Cesarino P (2011). Oniska: a poética do xaman-
            Ministério da Pesca.                                   cação das plantas cultivadas pelos Wa-              How Amazonian Indigenous Peoples con-                ismo na Amazônia. São Paulo: Ed. Per-
      Brasil (2012). Ministério da Pesca e Aquicultu-              jãpi do Amapari (AP). Dissertação de                tribute to Biodiversity. In: Baptiste B, Pa-         spectiva, 2011.
            ra. Boletim de registro geral da atividade             Mestrado – Universidade de São Paulo.               checo D, Carneiro da Cunha M, Diaz S.          Cesarino P (2013). Quando a terra deixou de
            pesqueira, 50p.                                        doi:10.11606/D.8.2006.tde-03092007-                 (eds.), Knowing our Lands and Resources:             falar: cantos da mitologia Marubo. São
      Brasil (2014). 1o Anuário brasileiro de pes-                 141754                                              Indigenous and Local Knowledge of Bio-               Paulo: Ed. 34.
            ca e aquicultura. Acesso em Jan/2018.            Cabral de Oliveira J (2008). Social networks and          diversity and Ecosystem Services in the        Chernela JM (1986). Os cultivares da mandioca
            http://formsus.datasus.gov.br/novo-                    cultivated plants. Tipití, 6:1-2, Oxford, p.        Americas. Knowledges of Nature 11. UN-               na área do Uaupés (Tukâno). In: Ribeiro D
            imgarq/16061/2489520_218117.pdf                        101-110.                                            ESCO: Paris.                                         (ed.) Suma etnológica brasileira. Vozes:
      Brasil (2016). Ministério da Agricultura,              Caixeta de Queiroz R, Girardi L G (2012). Dis-       Carneiro D B, Barboza M S, Menezes M P (2010).            Finep: Rio de Janeiro, pp: 151-158.
            Pecuária e Abastecimento. Cadastro Na-                 persão e concentração indígena nas                  Plantas nativas úteis na Vila dos Pesca-       Chiou KL, Hastdorf CA (2014). A systematic
            cional de Produtores Orgânicos. Acesso                 fronteiras das Guianas: Análise do Caso             dores da Reserva Extrativista Marinha                approach to species–level identification
            Dez/2017. http://www.agricultura.gov.br/               Kaxuyana. Revista Brasileira do Caribe              Caeté-Taperaçu, Pará, Brasil. Acta Bo-               of chile pepper (Capsicum spp.) seeds:
            assuntos/sustentabilidade/organicos/ca-                (Impresso), 13: 15-42                               tanica Brasilica, 24(4):1027-1033                    establishing the groundwork for track-
            dastro-nacional-produtores-organicos             Caixeta de Queiroz R (2015). Cosmologia e            Caromano C F (2010). Fogo no mundo das                    ing the domestication and movement of
      Brasil (2017a). Ministério da Agricultura,                   história waiwai e katxuyana: sobre os               águas: antracologia no sítio Hatahara,               chile peppers through the Americas and
            Pecuário e Abastecimento. 2017. Pro-                   movimentos de fusão e dispersão dos                 Amazônia Central. Dissertação (Mestrado              beyond. Economic Botany, 68(3):316-336
            jeções do Agronegócio 2016/2017 a                   povos (Yana). In: Denise Fajardo Grupi-             em Arqueologia) – Museu Nacional/Uni-                doi:10.1007/s12231-014-9279-2
            2026/2027, 127pp.                                      oni; Lúcia M. M. de Andrade. (Org.). Entre          versidade Federal do Rio de Janeiro, Rio       Clark K, Uhl C (1987). Farming, fishing, and fire
      Brasil (2017b). Balanço Energético Nacional.                 águas bravas e mansas: índios e qui-                de Janeiro.                                          in the history of Upper Rio Negro region
            MME, Empresa de Pesquisa Energética                    lombolas em Oriximiná. 1ed.São Paulo:          Caromano C F, Cascon L M, Neves E G, Scheel-              of Venezuela. Human Ecology, 15(1): 1–26.
            (EPE), Brasília, DF.                                   Comissão Pró-índio de São Paulo; Iepé,              Ybert R (2013). Revealing fires and rich             doi:10.1007/BF00891369
      Brondizio E (2006). Intensificação agrícola,                 2015, v., p. 104-133.                               diets: Macro- and micro-archaeobotani-         Clauzet M (2000). Ecologia da pesca artesanal
            identidade econômica, e invisibilidade de        Caixeta de Queiroz R (2008). Trombetas-Ma-                cal analysis at the hatahara site, central           de uma comunidade caiçara de Ubatu-
            pequenos produtores amazônicos: cabo-                  puera: Território indígena. Brasília: Funai/        Amazonia. Journal of the Society for the             ba (SP). Relatório de iniciação científica
            clos e colonos em uma perspectiva com-                 PPTAL                                               Anthropology of Lowland South America,               (PUC-SP) FAPESP.
            parada. In: Adams C, Murrieta RS, Neves          Calderón CE, Soderstrom TR (1980). The gen-               11(2): 40-51                                   Clement CR (1999a). Castanha-do-Pará (Ber-
            WA. (eds.) Sociedades caboclas amazôni-                era of Bambusoideae (Poaceae) of the           Carvalho Jr. JR, Fonseca MJ, Santana AR, Na-              tholletia excelsa). In: Clay WJ, Sampaio
            cas: modernidade e invisibilidade. AnaB-               American continent: keys and comments.              kayama L (2011). O conhecimento et-                  TB, Clement CR (Eds.): Biodiversidade
            lume: São Paulo, p. 135-236.                           Smithsonian Contributions to Botany, 44.            noecológico dos pescadores yudjá, Terra              amazônica: exemplos e estratégias de uti-
      Brondizio E (2008). The Amazonian caboclo and          Camargo FF, de Souza TR, da Costa RB (2014).              Indígena Paquiçamba, Volta Grande do                 lização, Manaus: SEBRAE-PDET. p.118-
            the Açaí palm. Advances in Economic Bot-               Etnoecologia e etnobotânica em ambien-              Rio Xingu, PA, MS. Tellus, 21: 123-147               131
            any, 16, New York: New York Botanical                  tes de Cerrado no estado de Mato Grosso.            doi:10.20435/tellus.v0i21.245                  Clement CR (1999b). “1492 and the loss of Ama-
            Gardens.                                               Interações, 15(2): 353-360 doi:10.20435/       Carvalho Jr. JR (2014). A etnoictiologia de pes-          zonian crop genetic resources In: The re-
      Bruziguessi E P (2016). Árvores nativas do                   interações.v15i2.112                                cadores xikrin da terra indígena Trinchei-           lation between domestication and human
            Cerrado na pastagem: Por quê? Como?              Camargo JM, Posey DA (1990). O conhecimento               ra Bacajá – Pará, Brasil. 2014. 199 f.               population decline”. Economic Botany,
294                                                                                                                                                                     1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   295




            53(2):188-202 doi:10.1007/BF02866498          Costa TP (2011). Frutas da Caatinga. Editora e             er     CO2     problem.     Oceanography,             e Artístico Nacional, 32
      Clement CR, Cristo MA, D’eeckenbrugge GC, et              Gráfica Franciscana Ltda. Juazeiro/BA.               22(4): 16-25. doi:10.1146/annurev.ma-           Emperaire L, Eloy L (2008). A cidade, um foco de
            al. (2010). Origin and domestication of na-   Coutinho CR, Santo VB, Pinto PJ, et al. (2016).            rine.010908.163834                                    diversidade agrícola no Rio Negro (Ama-
            tive Amazonian crops. Diversity, 2: 72-106.         Entomofagia: Insetos como fonte ali-           Dorta SF (1986). Plumária Indígena. In: Ribeiro             zonas, Brasil)? Bol. Mus. Para. Emílio
            doi:10.3390/d2010072                                mentícia. In: IX Encontro de Pesquisa e              B (Org.) Suma etnológica Brasileira, 3,               Goeldi, 3(2): 195-211
      Cohen Marleine (1996). O caminho de volta: a              Pós-Graduação, Encontros Universitários              Petrópolis: Vozes, p. 227-236.                  Emperaire L, Eloy L (2015). Amerindian agri-
            saga dos gigantes Panará. In: Ricardo,              da UFC, Fortaleza, 1, p. 2102.                 Dorta SF, Cury MX (2000). A plumária indígena               culture in an urbanising Amazonia (Rio
            Carlos Alberto (Ed.). Povos Indígenas no      Dawson A (1975). Graphic art and design of                 brasileira no Museu de Arqueologia e Et-              Negro, Brazil). Bulletin of Latin Ameri-
            Brasil: 1991/1995. São Paulo: Instituto             the Cashinahua. In: Dwyer JP (org.). The             nologia da USP, EdUSP.                                can Research, 34(1): 70-84. doi:10.1111/
            Socioambiental, 1996. p. 601-9.                     Cashinahua of Eastern Peru. Philadel-          Dorta SF (1981). Etnografia de um artefato                  blar.12176
      Coimbra Jr. CE, Santos RV, Escobar AL (orgs.)             phia: Haffenreffer Museum of Anthropol-              plumário. Coleção do Museu Paulista, Et-        Emperaire L, Peroni N (2007). Traditional man-
            (2005). Epidemiologia e saúde dos povos             ogy, p. 131-149.                                     nologia, 4. São Paulo.                                agement of agrobiodiversity in Brazil: A
            indígenas no Brasil. Rio de Janeiro: Edito-   De Marco P, Coelho FM (2004). Services per-          Dorta SF, Cury MX (2010). A plumária indíge-                case study of manioc. Human Ecology,
            ra Fiocruz; Rio de Janeiro: Abrasco, 260 p.         formed by the ecosystem: forest remnants             na brasileira no Museu de Arqueologia e               35:6, p. 761-768.Erickson CL (2006). The
      Colding J, Folke C (2001). Social taboos: “in-            influence agricultural cultures’ pollination         etnologia da USP. São Paulo: Editora da               domesticated landscapes of the Bolivian
            visible” systems of local resource man-             and production. Biodiversity & Conserva-             Universidade de São Paulo: MAE/Impren-                Amazon. In: Balée W, Erickson CL (eds.).
            agement and biological conservation.                tion, 13(7): 1245-1255. doi:10.1023/B:BI-            sa Oficial do Estado de São Paulo, 2010.              Time and complexity in historical ecol-
            Ecological Applications, 11(2): 584-                OC.0000019402.51193.e8                         Dourado F, Arraes TC, Silva MF (2012). O                    ogy: studies in the neotropical lowlands.
            600.     doi:10.1890/1051-0761(2001)011­      Demarchi A (2013). Figurar e desfigurar o cor-             megadesastre da região serrana do Rio                 Columbia University Press: New York, p:
            [0584:STISOL]2.0.CO;2                               po: peles, tintas e grafismos entre os Me-           de Janeiro: as causas do evento, os me-               235-278. doi:10.1007/s10745-007-9121-x
      Coletto-Silva A (2005). Implicações na implan-            bêngôkre (Kayapó). In: Lagrou E, Severi              canismos dos movimentos de massa e              EPE (2015) Anuário estatístico de energia elétri-
            tação da meliponicultura e etnobiologia             C (orgs) Quimera em diálogo: grafismo e              a distribuição espacial dos investimen-               ca. EPE Anuário estatístico. Ano Base
            de abelhas sem ferrão em três comuni-               figuração nas artes indígenas. Rio de Ja-            tos de reconstrução no pós-desastre.                  2015. Coord. Maurício T. Tolmasquim e
            dades indígenas no estado do Amazonas.              neiro: 7 Letras, p. 247-276.                         Anuário do Instituto de Geociências, 35:2.            Amilcar Guerreiro. Rio de Janeiro.
            Tese de Doutorado, INPA / UFAM.               Demarchi A (2014). Kukràdjà Nhipêjx: Fazendo               doi:10.11137/2012_2_43_54                       Fabré N N, Alonso J C (1998). Recursos ícticos
      CONSEA (2017). Tekoha: direitos dos povos Gua-            cultura. Beleza, ritual e políticas da visu-   Duarte LF, Duran RS, Mendonça JT, Pinheiro                  no Alto Amazonas: sua importância para
            rani e Kaiowá: visita do Consea ao Mato             alidade entre os Mebêngôkre (Kayapo).                MA (2014). Fishery of the Uçá crab Ucides             as populações ribeirinhas. Boletim do
            Grosso do Sul. Conselho Nacional de Se-             Tese de Doutorado (PPGSA/IFCS) – Uni-                Cordatus (Linnaeus, 1763) in mangrove                 Museu Paraense Emílio Goeldi, 14(1): 19-
            gurança Alimentar e Nutricional (Brasil) –          versidade Federal do Rio de Janeiro, Rio             area in Cananéia, state of São Paulo,                 55
            Brasília: Presidência da República, 126 p.          de Janeiro.                                          Brazil: fishery performance, exploita-          Fabré N N, Barthem R B (2005). O manejo
      Cormier L (2003). Kinship with monkeys: the         Denevan WM (2001). Cultivated landscapes of                tion patterns and factors affecting the               da pesca dos grandes bagres migra-
            Awá-Guajá foragers of Eastern Amazonia.             native Amazonia and the Andes. Oxford                catches. Brazilian Journal of Oceanogra-              dores. piramutaba e dourada no eixo So-
            New York: C                                         University Press, Oxford.                            phy, 62(3): 187-199. doi:10.1590/S1679-               limões-Amazonas. Manaus: PRÓVÁRZEA/
      Costa-Neto E M (2000). Restrições e preferên-       Dias-de Jesus C, Almeida MW (2004). A floresta             87592014068906203                                     MMA. 112 p.
            cias alimentares em comunidades de                  como mercado: caça e confitos na Reser-        Durigan G, Ratter JA (2016). The need for a           FAO (2017) Tramando e transformando: Jus-
            pescadores do município de Conde, Es-               va Extrativista do Alto Juruá – Acre. Bole-          consistent fire policy for Cerrado conser-            ta Trama, a cadeia solidária do algodão
            tado da Bahia, Brasil. Revista de Nu-               tim Rede Amazônica, 3(1): 9-27.                      vation. Journal of Applied Ecology, 53(1):            agroecológico. Série Estudos sobre a
            trição, 13(2): 117-126 doi:10.1590/S1415-     Dias E, Laureano L (2009). Farmacopeia do                  11-15. doi:10.1111/1365-2664.12559                    cadeia de valor do algodão na América
            52732000000200006                                   Cerrado. Goiás: Articulação Pacari (Asso-      Elias M, Rival L, McKey D (2000). Perception and            Latina e no Caribe. IBA: Brasília, p. 1-25.
      Costa-Neto E M (2001). A cultura pesqueira                ciação Pacari), 2009 352 p.: IL. color. isbn         management of cassava (Manihot esculen-         FAO (2003) Trade reforms and food security.
            do litoral norte da Bahia. Etnoictiologia,          978-85-62918-00-1. Acesso em Fev/2019.               ta Crantz) diversity among Makushi Amer-              Rome: Food and Agriculture Organization
            desenvolvimento e sustentabilidade. Sal-            http://www.mma.gov.br/estruturas/                    indians of Guyana (South America). Jour-              of the United Nations.
            vador: EDUFBA; Maceió: EDUFAL, 2001.                sbf_agrobio/_publicacao/89_publica-                  nal of Ethnobiology, 20(2): 239-265             Fauset S, Johnson M O, Gloor M, et al. (2015).
            159p.                                               cao01082011054912.pdf                          Eloy L, Brondizio E, Do Pateo R (2014). New                 Hyperdominance in Amazonian forest
      Costa-Neto E M (2004). Estudos etnoento-            Dias T, Zarur S, Freitas F, Bustamante P (2007).           perspectives on mobility, urbanization,               carbon cycling. Nature Communications,
            mológicos no estado da Bahia, Brasil:               Etnociência na pesquisa agropecuária: a              and resource management in riverine                   6:    6857.     doi:10.5521/FORESTPLOTS.
            uma homenagem aos 50 anos do campo                  interação entre a Embrapa, povos indíge-             Amazônia. Bulletin of Latin American Re-              NET/2015_1
            de pesquisa. Biotemas 17(1): 117-149.               nas e a Fundação Nacional do Índio. Série            search, 34(1):3-18 doi:10.1111/blar.12267       Fausto C (2008). Donos demais: maestria e
            doi:10.5007/%25x                                    Documentos, 226, Embrapa Recursos              Eloy L, Silveira PC, Barros ED, et al. (2012). O            domínio na Amazônia. Mana Estudos de
      Costa-Neto EM, Marques JG (2000). Etnoic-                 Genéticos e Biotecnologia, Brasília.                 papel da cidade da agricultura familiar               Antropologia Social, 14(2): 329-366. doi:
            tiologia dos pescadores artesanais de         Diaz S, Demissew S, Carabias J, et al. (2015). The         do semiárido: o exemplo do submédio                   10.1590/S0104-93132008000200003
            Siribinha, município de Conde (Bahia):             IPBES conceptual framework-connecting                São Francisco. Cadernos Ceru (USP), 23:         Fearnside P M (2004). Greenhouse gas emis-
            Aspectos relacionados com a etologia dos            nature and people. Current Opinion in En-            185-204                                               sions from hydroelectric dams: Contro-
            peixes. Acta Scientiarum, 22(2):553–60              vironmental Sustainability, 14:1-16. doi:      Embrapa (2016). Embrapa em números. Secre-                  versies 3528 provide a springboard for
      Costa-Neto E M, Dias C V, Melo M N (2002). O              10.1016/j.cosust.2014.11.002                         taria de Comunicação. Brasília, DF: Em-               rethinking a supposedly “clean” energy
            conhecimento ictiológico tradicional dos      Dixon RK, Brown S, Houghton RA, et al. (1994).             brapa, 138 p                                          source. An editorial comment. Climatic
            pescadores da cidade de Barra, região do            Carbon pools and flux of global for-           Emperaire L, Velthem LH, Oliveira AG, et al.                Change, 66(1–2): 1–8. doi:10.1023/B:-
            médio São Francisco, Estado da Bahia,               est ecosystems. Science, 263:185–190.                (2010). Dossiê de registro do sistema                 CLIM.0000043174.02841.23
            Brasil. Acta Scientiarum, 24(2): 561-572            doi:10.1126/science.263.5144.185                     agrícola tradicional do Rio Negro, ACIM-        Fernandes-Ferreira HF, Mendocaça SV, Alba-
      Costa-Ribeiro AM (2002). Senhores da memória:       Donadio NM, Galbiatti JA, Paula RC (2005).                 RN / IPHAN / IRD / Unicamp-CNPq, (ORG)                no C, et al. (2012). Hunting, use and con-
            uma história do Nambiquara do cerrado.              Qualidade da água de nascentes com dif-              Emperaire L (textos de Manuela Carneiro               servation of birds in Northeast Brazil.
            UNICEN Publicações/UNESCO, Cuiabá,                  erentes usos do solo na bacia hidrográfica           da Cunha, Laure Emperaire, Esther Katz,               Biodiversity Conservation, 21: 221–244.
            MT.                                                 do Córrego Rico, São Paulo, Brasil. En-              Ana Gita de Oliveira, Juliana Santilli, Lúcia         doi:10.1007/s10531-011-0179-9
      Costa MH (1988). O mundo dos Mehináku e suas              genharia Agrícola, 115-125.                          Hussak van Velthem). Brasília, 235p.            Fernandes-Pinto E (2017). Sítios naturais Sa-
            representações visuais. Brasília, Editora     Doney SC, Balch WM, Fabry VJ, Felly RA (2009b).      Emperaire L (2000). A floresta em jogo: o extra-            grados do Brasil: inspirações para o re-
            Universidade de Brasília – UnB. 159p.               Ocean acidification: a critical emerging             tivismo na Amazônia Central. São Paulo:               encantamento das áreas protegidas. Tese
      Costa ML, Rodrigues SF, Hohn H (2006). Jarina:            problem for the ocean sciences. Oceanog-             Editora Unesp, Imprensa Oficial do Estado             (Doutorado em Psicossociologia de Co-
            o marfim das biojóias da Amazônia. REM:             raphy, 22(4): 16-25                            Emperaire L (2005). A biodiversidade agrícola               munidades e Ecologia Social), Instituto de
            Revista Escola de Minas, 59(4): 367-371.      Doney SC, Fabry VJ, Feely RA, Kleypas JA                   na Amazônia brasileira: recurso e pat-                Psicologia, Universidade Federal do Rio
            doi:10.1590/S0370-44672006000400003                 (2009a). Ocean acidification: the oth-               rimônio. Revista do Patrimônio Histórico              de Janeiro, Rio de Janeiro.
296                                                                                                                                                                     1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   297




      Fernando-Pinto E, Irving M A (2015). Sítios               UFRJ.                                                rurais na caatinga – estudo de caso na                 zoonotic infectious diseases. Critical
            naturais sagrados no brasil: o gigante de-    Franchetto B (1989). Forma e significado na                Paraíba e no Pernambuco. Uso suste-                    Reviews in Microbiology, 33(4): 243-299.
            sconhecido. In: Hanazaki N et al. (Orgs.).          poética oral kuikúro. Amerindia n° 14.               ntável e conservação dos recursos flor-                doi:10.1080/10408410701647594
            Culturas e biodiversidade: o presente que     Freese C H (1997). Harvesting wild species: im-            estais da caatinga, Brasília, p. 117-127.       Guadagnin D L, Gravato I C (2013). Ethnobotany,
            temos e o futuro que queremos. Anais do             plications for biodiversity conservation.      Gariglio M A, Sampaio E V, Cestaro L A, Kageya-              availability, and use of lianas by the Kain-
            VII Seminário Brasileiro sobre Áreas Pro-           Baltimore: John Hopkins University Press.            ma P Y (2010). Uso sustentável e conser-               gang people in suburban forests in South-
            tegidas e Inclusão Social, Florianópolis:     Freire E C (2000). Distribuição, coleta uso e              vação dos recursos florestais da Caatinga.             ern Brazil. Economic Botany, 67:4, p. 350–
            Universidade Federal de Santa Catarina.             preservação das espécies silvestres de               Brasília: Serviço Florestal Brasileiro.                362. doi:10.1007/s12231-013-9249-0
            p. 397-408.                                         algodão no Brasil. Campina Grande: Em-         Giannini T C, Boff S, Cordeiro G D, et al. (2015b).   Guala G F (2003). A new genus of bamboos from
      Ferreira Barreto M, Soares de Freiras M C (2017).         brapa CNPA.                                          Crop pollinators in Brazil: a review of re-            the Cerrados of Brazil. Bamboo Science
            Segurança alimentar e nutricional e con-      Freire E C (2003). Tradition, change and land              ported interactions. Apidologie, 46: 209-              and Culture, 17: 1-3
            taminação ambiental: tabu e estigma.                rights – Land use and territorial strat-             223. doi: 10.1007/s13592-014-0316-z             Guerra A J, Fullen M A, Jorge M C, Alexandre S
            Ciência & Saúde Coletiva, 22(2): 527-534.           egies among the Piaroa. Critique of            Giannini T C, Cordeiro G D, Freitas B, et al.                T (2014). Soil erosion and conservation in
            doi: 10.1590/1413-81232017222.10582016              Anthropology, 23(4): 349-372. doi:                   (2015a). The dependence of crops for pol-              Brazil. Anuário do Instituto de Geociências,
      Ferreira L G, Souza S B, Arantes A E (2014).              10.1177/0308275X03234006                             linators and the economic value of polli-              37: 81-91. doi:10.11137/2014_1_81_91
            Radiografia das pastagens do Brasil.          Freitas B M (1995) The pollination efficiency of           nation in brazil. Journal of Economic En-       Hamacek F R, Martino H S, Pinheiro H M (2014).
            Goiânia: LAPIG/UFG. 214 p.                          foraging bees on apple (Malus domestica              tomology, 108: 839-848. doi:10.1093/jee/               Murici, fruit from the Cerrado of Minas
      Figueiredo R A, Barros F B (2016). Caçar, prepa-          Borkh) and cashew (Anacardium occiden-               tov093                                                 Gerais, Brazil: physical and physicochem-
            rar e comer o ‘bicho do mato’: práticas             tale L.). Thesis, University of Wales, Car-    Giraldi M, Hanazaki N (2014). Use of cultivated              ical characteristics, and occurrence and
            alimentares entre os quilombolas na Res-            diff, UK. 197p. 1995                                 and harvested edible plants by caiçaras—               concentration of carotenoids and vita-
            erva Extrativista Ipaú-Anilzinho (Pará).      Freitas C E, Rivas A A (2006). A pesca e os recur-         What can ethnobotany add to food secu-                 mins. Fruits, 69: 459–472. doi:10.1051/
            Boletim do Museu Paraense Emílio Goeldi             sos pesqueiros na Amazônia Ocidental.                rity discussions? Human Ecology Review,                fruits/2014032
            – Ciências Humanas, 11(3): 691-713. doi:1           Ciência e Cultura, 58(3): 30-32                      20:2.                                           Hanazaki N, Berkes F, Seixas C S, Peroni N
            0.1590/1981.81222016000300009                 Frota M J, Silva R B, Mothers B, et al. (2012).      Goldemberg J, Mello F F, Cerri C E, et al. (2014).           (2013). Livelihood diversity, food secu-
      Figueroa A L (2016). Guaraná, a máquina do                Current status on natural products                   Meeting the global demand for biofu-                   rity and resilience among the Caiçara of
            tempo dos Sateré-Mawé. Boletim do Mu-               with antitumor activity from Brazil-                 els in 2021 through sustainable land use               coastal Brazil. Human Ecology, 41:153–
            seu Paraense Emílio Goeldi Ciências Hu-             ian marine sponges. Current Pharma-                  change policy. Energy Policy, 69:14-18.                164. doi:10.1007/s10745-012-9553-9
            manas, 11: 55-85. doi:10.1590/1981.81222            ceutical     Biotechnology,     13:235-244.          doi:10.1016/j.enpol.2014.02.008                 Heckenberger M J, Kuikuro A, Kuikuro U T, et
            016000100005                                        doi:10.2174/138920112798868674                 Goldemberg J, Coelho S T, Guardabassi P                      al. (2003). Amazonia 1492: Pristine forest
      Filgueiras T S (1988). Bambus nativos do Dis-       Fuglie K O, Wang S L, Ball V E (2012). Productiv-          (2008). The sustainability of ethanol pro-             or cultural parkland? Science, 301: 1710-
            trito Federal, Brasil. (Gramineae: Bambu-           ity growth in agriculture: an international          duction from sugarcane. Energy Poli-                   1714, 2003. doi:10.1126/science.1086112
            soideae). Revista Brasileira de Botânica,           perspective.                                         cy, 36(6): 2086-2097. doi:10.1016/j.en-         Heckenberger M J (1999). Manioc agriculture and
            11: 47-66                                     FUNAI (2017) – Fundação Nacional do Índio.                 pol.2008.02.028                                        sedentism in Amazonia: the Upper Xingu
      Filgueiras T S, Santos-Golçalves A P (2004).              Terras indígenas. Acesso em Out/2017           Goldemberg José (2009). Biomassa e energia.                  example. Brazilian Archaeology, p. 633-
            A checklist of the basal grasses and                http://www.funai.gov.br/index.php/indi-              Química Nova, 32(3): 582-587                           648. doi: 10.1017/S0003598X00087056
            bamboos in Brazil. The Journal of the               os-no-brasil/terras-indigenas                  Gomes M J, Menelau A S, Marques M W, et al.           Heckler S, Zent S (2008). Piaroa Manioc Vari-
            American Bamboo Society, 18(1): 7–18.         Furlan C M, Moraes R M, Bulbovas P, et al. (2006)          (2013). Geração de renda e o manejo flor-              etals: Hyperdiversity or Social Currency?
            doi:10.1600/036364409790139790                      Psidium guajava ‘Paluma’ (the guava plant)           estal em assentamentos de Pernambuco.                  Human Ecology, 36:5, p. 679-697. doi:
      Finco F D (2012). O Potencial dos Alimentos               as a new bio-indicator of ozone in the               Revista de Política Agrícola, 22(4): 56-66             10.1007/s10745-008-9193-2
            Tradicionais Funcionais no Contexto da              tropics. Environmental Pollution 147:691-      Gonçalves G G (2017). Etnobotânica de plantas         Hermann J M, Lang M, Gonçalves J, Hasenack
            segurança alimentar e nutricional no Bra-           695. doi: 10.1016/j.envpol.2006.09.014               alimentícias em comunidades indígenas                  H (2016). Forest-grassland biodiversi-
            sil. Revista Faz Ciência, 14:19: 87-99        Gaion C P, Paschoarelli LC, Pereira MA (2001).             multiétnicas do baixo Rio Uaupés – Ama-                ty hotspot under siege: land conversion
      Firmino F C, Binsfeld P C (2011). A biodiversi-           O Bambu como matéria-prima para o de-                zonas. Tese de Doutorado – Faculdade de                counteracts nature conservation. Ecosys-
            dade brasileira como fonte de medica-               senho industrial: um estudo de caso. Bau-            Ciências Agronômicas da Unesp Botuca-                  tem Health and Sustainability, 2:e01224.
            mentos para o SUS. 12 p. Acesso em                  ru, SP: UNESP.                                       tu. 193 p.                                             doi:10.1002/ehs2.1224
            Fev/2019 http://www.cpgls.pucgoias.edu.       Gallois D T (2002). Kusiwa: pintura corporal e       Gonçalves J R (2014). Culturas populares: pat-        Hill J D (1993). Keepers of the sacred chants:
            br/6mostra/artigos/SAUDE/FABIANA%20                 arte gráfica wajãpi. Rio de Janeiro: FU-             rimônio e autenticidade. In: Botelho A,                the poetics of ritual power in an Amazo-
            COSTA%20FIRMINO.pdf                                 NAI/VITAE.                                           Schwarcz L (Org.). Agenda brasileira: te-              nian society. The University of Arizona
      Fitzgerald L A, Chani J M, Donadio O E (1991).      Gallois D T (2006). Patrimônio cultural imaterial          mas de uma sociedade em mudança. 2ed.                  Press: Tucson and London.
            Tupinambis lizards in Argentina: imple-             e povos indígenas: exemplos do Amapá e               p. 134-141.                                     Hill K, Padwe J (2000). Sustainability of Aché
            menting management of a traditionally               norte do Pará. São Paulo: Iepé.                Gonçalves J R (2015). Patrimônio, cultura e sub-             Hunting in the Mbaracayu Reserve, Par-
            exploited resource. In: Robinson J, Red-      Gallois D T (2008). Por que valorizar patrimônios          jetividade. Taipa. Revista do Museu da Ci-             aguay. In: Robinson J, Bennett EL (Eds.).
            ford K (Eds.). Neotropical wildlife use and         culturais indígenas? Ciência e Cultura,              dade de Curitiba, 2: 6-15                              Hunting for sustainability in tropical
            conservation. Chicago: University of Chi-           60(4): 34-36                                   Gonçalves J R, Guimarães R S, Bitar N P (org.)               forests. New York: Columbia University
            cago Press, 1991. p. 303-316.                 Galluzzi G, Dufour D, Thomas E, et al. (2015). An          (2013). A alma das coisas: patrimônios,                Press, p. 79-105.
      Fortini L B, Carter D R (2014). The economic vi-          integrated hypothesis on the domestica-              materialidade e ressonância. 1. ed. Rio de      Hipólito J, Boscolo D, Viana B F (2018). Land-
            ability of smallholder timber production            tion of Bactris gasipaes. Plos One, 10:12.           Janeiro: FAPERJ, 296p.                                 scape and crop management strategies to
            under expanding açaí palm production                doi:10.1371/journal.pone.0144644               Goulding M (1990). Amazon: the flooded forest.               conserve pollination services and increase
            in the Amazon estuary. Journal of Forest      Garcia U F (2010). Karawara. A caça e o mun-               New York: Sterling Pub. Co. Inc., 1990.                yields in tropical coffee farms. Agricul-
            Economics, 20(3): 223-235 doi: 10.1016/j.           do dos Awa-Guajá. Tese de Doutorado,                 208p.                                                  ture, Ecosystems & Environment, 256:
            jfe.2014.06.001                                     PPGAS                                          Graeub B E, Chappell M J, Wittman H, et al.                  218-225. doi:10.1016/j.agee.2017.09.038
      Fowler D, Pilegaard K, Sutton M A, et al. (2009).   Garcia U (2016). Caça (Verbete). Teoria e Cultu-           (2016). The state of family farms in the        Horta P A, Vieira-Pinto T, Martins C D, et al.
            Atmospheric composition change: eco-                ra, 11                                               world. World Development, 87: 1-15.                    (2012). Evaluation of impacts of climate
            systems–atmosphere interactions. Atmo-        Garibaldi L A, Carvalheiro L G, Vaissière B E              doi:10.1016/j.worlddev.2015.05.012                     change and local stressors on the bio-
            spheric Environment, 43(33): 5193-5267.             (2016). Mutually beneficial pollinator di-     Graham L (1993). Performance, dynamics and                   technological potential of marine mac-
            doi: 10.1016/j.atmosenv.2009.07.068                 versity and crop yield outcomes in small             social dimensions in Xavante narrative:                roalgae: a brief theoretical discussion of
      Franchetto B (1986). Falar Kuikúro: estudo et-            and large farms. Science, 351: 388-391.              Höimana ù›ö wasu ‘u. Dissertação de Me-                likely scenarios. Revista Brasileira de Far-
            nolinguístico de um povo caribe do Alto             doi:10.1126/science.aac7287                          strado – University of Texas, Austin.                  macognosia, 22(4):768–774. doi: 10.1590/
            Xingu. Tese de Doutorado (Antropologia        Gariglio M A, Barcellos N D (2010). Manejo flo-      Greger M (2007). The human/animal inter-                     S0102-695X2012005000085
            Social) – Rio de janeiro: Museu Nacional/           restal sustentável em assentamentos                  face: Emergence and resurgence of               Howe C, Suich H, Vira B, Mace G M (2014). Creat-
298                                                                                                                                                                          1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   299




             ing win-wins from trade-offs? Ecosystem                lenta Crantz): a brief synthesis. Latin                 linator density in passion fruit orchards.          Pesquisa e Desenvolvimento em Design,
             services for human well-being: a me-                   American Antiquity, 22(4): 452-468. doi:                Apidologie 44: 729–737. doi:10.1007/                São Luis (MA).
             ta-analysis of ecosystem service trade-                10.7183/1045-6635.22.4.452                              s13592-013-0219-4                             Lapola D M, Martinelli L A, Peres C A, et al. (2014).
             offs and synergies in the real world. Glob-     Ito R G, Garcia C A, Tavano V M (2016). Net sea-         Keesing F, Holt RD, Ostfeld RS (2006). Effects of         Pervasive transition of the Brazilian land-
             al Environmental Change, 28: 263-275.                  air CO2 fluxes and modelled pCO2 in the                 species diversity on disease risk. Ecology          use system. Nature Climate Change, 4:
             doi: 10.1016/j.gloenvcha.2014.07.005                   southwestern subtropical Atlantic conti-                Letters, 9(4): 485-98. doi: 10.1111/j.1461-         27-35. doi: 10.1038/nclimate2056
      IBGE (2008) – Instituto Brasileiro de Geografia               nental shelf during spring 2010 and sum-                0248.2006.00885.x                             Le Quéré C, Andrew R M, Friedlingstein P, et al.
             e Estatística. Pesquisa nacional de sa-                mer 2011. Continental Shelf Research,             Keniger L E, Gaston K J, Irvine K N, Fuller R A           (2018). Global carbon budget 2017. Earth
             neamento básico. Acesso em Jan/2018                    119: 68-84. doi: 10.1016/j.csr.2016.03.013              (2013). What are the benefits of interact-          System Science Data Discussions, 10:
             https://ww2.ibge.gov.br/home/presiden-          Ito R G, Schneider B, Thomas H (2005). Distribu-               ing with nature? International Journal              405-448. doi:10.5194/essd-10-405-2018
             cia/noticias/imprensa/ppts/0000000105.                 tion of surface fCO2 and sea-air fluxes in              of Environmental Research and Pub-            Le Quéré C, Andrew RM, Canadell JG, et al.
             pdf                                                    the Southwestern subtropical Atlantic and               lic Health, 10(3): 913-935. doi: 10.3390/           (2016). Global carbon budget. Earth Sys-
      ICMBio (2017). Dados de Visitação 2007 – 2016.                adjacent continental shelf. Journal of Ma-              ijerph10030913                                      tem Science Data Discussions, 8(2): 605.
             Acesso em Jan/2018. http://www.icmbio.                 rine Systems, 56: 227–242. doi: 10.1016/j.        Kerr R, da Cunha L C, Kikuchi R K, et al. (2016).   Leeuwenberg FJ, Robinson JG (2000). Tradition-
             gov.br/portal/images/stories/comuni-                   jmarsys.2005.02.005                                     The western South Atlantic Ocean in a               al management of hunting by a Xavante
             cacao/noticias/2017/dados_de_visita-            Jardine K J, Meyers K, Abrell L, et al. (2013).                high-CO2 world: current measurement                 community in Central Brazil: The search
             cao_2012_2016.pdf                                      Emissions of putative isoprene oxidation                capabilities and perspectives. Environ-             for sustainability. In: Robinson J G, Ben-
      Imperatriz–Fonseca (org.) et al. (2012). Poliniza-            products from mango branches under                      mental Management, 57(3): 740-752. doi:             net EL, (Orgs.). Hunting for Sustainability
             dores no Brasil, contribuição e perspec-               abiotic stress. Journal of Experimen-                   10.1007/s00267-015-0630-x                           in Tropical Forests. New York: Columbia
             tivas para a biodiversidade, uso suste-                tal Botany, 64(12):3669. doi:10.1093/jxb/         Kerr W E, Posey D A, Wolter W (1978). Cupá ou             University Press. p. 375-394.
             ntável conservação e serviços ambientais.              ert202                                                  cipó babão, alimento de alguns índios         Lencina-Avila J M, Ito R G, Garcia C A, Tavano
             EDUSP, 489p.                                    Jardine K F, Fernandes de Souza V, Oikawa                      amazônicos. Acta Amazonica, 8(4): 702-              V M (2016). Sea-air carbon dioxide fluxes
      Infante J, Rosalen P L, Lazarini J G, et al. (2016).          P, et al. (2017). Integration of C1 and C2              705. doi: 10.1590/1809-43921978084702               along 35° S in the South Atlantic Ocean.
             Antioxidant and anti-inflammatory activi-              metabolism in trees. International Jour-          Kerr W E, Carvalho G A, Nascimento V A (1996).            Deep Sea Research Part I: Oceanograph-
             ties of unexplored Brazilian native fruits.            nal of Molecular Sciences, 18(10): 2045.                Abelha Uruçu: Biologia, manejo e conser-            ic Research Papers, 115: 175-187. doi:
             Plos One, 11:4. doi: 10.1371/journal.                  doi:10.3390/ijms18102045                                vação, Belo Horizonte – MG, Ed. Fundação            10.1016/j.dsr.2016.06.004
             pone.0152974                                    Johns T, Maundu P (2006). Forest biodiversity,                 Acangaú, 144p.                                Lévi-Strauss C (1955). Tristes tropiques. Paris:
      IPEA (2011) – Instituto de Pesquisa Econômica                 nutrition and population health in mar-           Kishimoto A, Jovchelevich P (2016). Agrobiodi-            Plon, 1973.
             Aplicada. Desafios do desenvolvimen-                   ket-oriented food systems. Unasylva, 57:                versidade das comunidades quilombolas         Lévi-Strauss C (1991). História de Lince. São
             to. Agricultura – Agricultura em família               34–40.                                                  do vale do Ribeira. In: Seminários Povos            Paulo: Companhia das letras, 1993.
             2011, Ano 8, 66. Acesso em Set/2017.            Jorge R J, Martins A M, Morais I C, et al. (2011).             Indígenas e Comunidades Locais nos            Lévi-Strauss C (1964). O cru e o cozido. São Pau-
             http://www.ipea.gov.br/desafios/index.                 In vitro studies on Bothrops venoms cyto-               Diagnósticos da Plataforma da Biodi-                lo: Ed. Cosac Naify, 2004.
             php?option=com_content&id=2512:-                       toxic effect on tumor cells. Journal of Ex-             versidade (IPBES), Instituto de Estudos       Lévi-Strauss C (1966]. Do mel às cinzas. São
             catid=28&Itemid=23                                     perimental Therapeutics and Oncology, 9:                Avançados, USP, São Paulo.                          Paulo: Ed. Cosac Naify, 2005.
      IPEA (2017) – Instituto de Pesquisa Econômica.                249-253.                                          Kline K L, Msangi S, Dale V H, et al. (2016).       Lévi-Strauss C (1967). A origem dos modos à
             IPEAData Regional. Produção de leite por        Judziewicz E J, Soreng R J, Davidse G, et al.                  Reconciling food security and bioenergy:            mesa. São Paulo: Ed. Cosac Naify, 2006
             região. Acesso em Set/2017. http://www.                (2000). Catalogue of the New World                      priorities for action. Global Change Biolo-   Lévi-Strauss C (1971). O homem nu. São Paulo:
             ipeadata.gov.br/Default.aspx                           grasses (Poaceae): I. Subfamilies Anomo-                gy-Bioenergy, 9(3): 557-576. doi: 10.1111/          Ed. Cosac Naify, 2011.
      IPCC (2013) Summary for policymakers in cli-                  chlooideae, Bambusoideae, Ehrhartoideae,                gcbb.12366                                    Levis C, Costa FRC, Bongers G, et al. (2017).
             mate change 2013: the physical science                 and Pharoideae. Contributions from the            Köhler M (2014). Diagnóstico preliminar da                Persistent effects of pre-Columbian plant
             basis, contribution of working group I to              United States National Herbarium, 39, p.                cadeia das frutas nativas no estado do Rio          domestication on Amazonian forest com-
             the fifth assessment report of the inter-              1-128.                                                  Grande do Sul. Trabalho de Conclusão de             position. Science, 355:6328, p. 925-931.
             governmental panel on climate change.           Judziewick E J, Clark L G, Londoño X, Stern M                  Curso, Instituto de Biociências, UFRGS.             doi:10.1126/science.aal0157
      Iriarte J, Behling H (2007). The expansion                    J (1999). American bamboos. Washington,                 80 p.                                         Lima D, Pozzobon J (2005). Amazônia socio-
             of Araucaria forest in the southern                    D.C.: Smithsonian Institution Press.              Kohlhepp G (2010). Análise da situação da                 ambiental. Sustentabilidade ecológica e
             Brazilian highlands during the last             Junqueira A B, Souza N B, Stomph T J, et al.                   produção de etanol e biodiesel no Bra-              diversidade social. Estudos Avançados,
             4000 years and its implications for the                (2016b). Soil fertility gradients shape                 sil. Estudos Avançados, 24(68): 223-253.            19:54, p. 45-76.
             development of the Taquara/Itararé Tradi-              the agrobiodiversity of Amazonian                       doi:10.1590/S0103-40142010000100017           Lima M A, Boddey R M, Alves B J, et al. (2012).
             tion. Environmental Archaeology, 12. doi:              homegardens. Agriculture, Ecosystems              Lagrou E (1996). Xamanismo e grasmo entre os              Estoques de carbono e emissões de gas-
             10.1179/174963107x226390                               and Environment, 221:270–281. doi:                      Kaxinawa. In: Langdon EJ (Org.) Xaman-              es de efeito estufa na agropecuária bra-
      ISA (2001) – Instituto Socioambiental. Plano de               10.1016/j.agee.2016.01.002                              ismo no Brasil, Novas Perspectivas. Flo-            sileira. Brasília, DF: Embrapa, 347 p.
             negócios: Arte Baniwa – Cestaria Indígena       Junqueira A B, Stomph T J, Clement C R, Struik                 rianópolis: Universidade Federal de Santa           doi:10.1590/S0103-40142005000200004
             de Arumã do rio Negro.                                 P C (2016a). Variation in soil fertility influ-         Catarina, p. 197-231.                         Lima T S (1996). Os dois e seus múltiplos: re-
      ISA (2010) – Instituto Socioambiental. Popu-                  ences cycle dynamics and crop diversity in        Lagrou E (2007). A Fluidez da forma: arte, al-            flexões sobre o perspectivismo em uma
             lações indígenas no Brasil. Acesso em                  shifting cultivation systems. Agriculture,              teridade e agência em uma sociedade                 cosmologia Tupi. Mana Estudos de Antro-
             Abril/2017.       https://pib.socioambien-             Ecosystems and Environment, 215: 122–                   amazônica (Acre). Rio de Janeiro: Top-              pologia Social, 2(2): 21-47. doi:10.1590/
             tal.org/pt/c/0/1/2/populacao-indige-                   132. doi: 10.1016/j.agee.2015.09.015                    books.                                              S0104-93131996000200002
             na-no-brasil                                    Junqueira A B, Shepard G, Clement C (2010).              Landau E, Moura L (2010). Variação geográfica       Lima Valéria, Amorim M C (2011). A importân-
      ISA (2016) – Instituto Socioambiental. Estudo                 Secondary forests on anthropogenic soils                do saneamento básico no Brasil em 2010:             cia das áreas para a qualidade ambiental
             revela situação alarmante de insegurança               in Brazilian Amazonia conserve agrobio-                 domicílios urbanos e rurais. Embrapa                das cidades. Revista Formação, nº13, p.
             alimentar entre Guarani Kaiowá. https://               diversity. Biodiversity and Conservation,               Milho e Sorgo-Capítulo em livro técnico             139 – 165.
             www.socioambiental.org/pt-br/noti-                     19(7): 1993-1961. doi:10.1007/s10531-                   (Infoteca-E).                                 Londoño X, Clark L G (2002). A revision of the
             cias-socioambientais/estudo-revela-situ-               010-9813-1                                        Langdon E J (org.) (1996). Xamanismo no Brasil:           Brazilian bamboo genus Eremocau-
             acao-alarmante-da-nutricao-e-seguran-           Junqueira C N, Augusto S C (2017). Bigger and                  novas perspectivas. Editora da Univer-              lon (Poaceae: Bambuseae: Guaduinae).
             ca-alimentar-entre-guarani-kaiowa                      sweeter passion fruits: effects of polli-               sidade Federal de Santa Catarina, Flori-            Systematic Botany, 27: 703-721. doi:
      ISA (2017) – Instituto Socioambiental. Xingú:                 nator enhancement on fruit production                   anópolis.                                           10.1043/0363-6445-27.4.703
             Histórias dos Produtos da Floresta. São                and quality; Apidologie, 48: 131–140.             Lanna S L, Delgado P S, Ayres E, Lago R M           Lopes W J (2008). A cultura do bambu: A for-
             Paulo: Instituto Socioambiental. 388 p.                doi:10.1007/s13592-016-0458-2                           (2012). Eco-design: a eficiência de pro-            mação de uma cadeia produtiva alterna-
      Isendahl C (2011). The domestication and               Junqueira C N, Yamamoto M, Oliveira P E, et al.                dutos feitos de Bambu para o sequestro              tiva para o desenvolvimento sustentável.
             early spread of manioc (Manihot escu-                  (2013). Nest management increases pol-                  de carbono. 10o Congresso Brasileiro de             Monografia (Graduação em Ciências
300                                                                                                                                                                    1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   301




            Econômicas) – Universidade Federal de                unidades de conservação brasileiras para            and sustainability. Malden, Mass: Wi-          Myers R L (2006). Living with fire: sustaining
            Santa Catarina, Florianópolis, Brasil.               a economia nacional: Relatório Final.               ley-Blackwell.                                        ecosystems and livelihoods through inte-
      MEA (2005). Millennium Ecosystem Assess-                   Brasília: UNEP‐WCMC, 120p.                     Morcatty T Q, Valsecchi J (2015). Social, bio-             grated fire management. The Nature Con-
            ment. Washington, DC: New Island, 13.          Medina J C (1959). Plantas fibrosas da flora              logical, and environmental drivers of the             servancy: Arlington, VA, USA.
      Magalhães S B, Cunha M C (orgs.) (2017). Ex-               mundial. Campinas: Instituto Agronômi-              hunting and trade of the endangered yel-       Nascimento Filho H R, Barbosa R I, Luz F J
            pulsão de ribeirinhos em Belo Monte:                 co, p. 182 – 183.                                   low-footed tortoise in the Amazon. Ecol-              (2007). Pimentas do gênero Capsicum cul-
            relatório da SBPC. São Paulo: SBPC. 448        Meggers B J (1985). Advances in Brazilian ar-             ogy and Society, 20(3): 3. doi:10.5751/ES-            tivadas em Roraima, Amazônia brasileira.
            p. Disponível para download em: http://              chaeology, 1935-1985. American Antiqui-             07701-200303                                          II. Hábitos e formas de uso. Acta Amazo-
            portal.sbpcnet.org.br/livro/belomonte.               ty, 50(2): 364-373                             Moreira J M (2011). Potencial e participação das           nica, 37(4): 561 – 568. doi: 10.1590/1809-
            pdf.                                           Meliá-Bartomé (1993). Os Caiabis não-xingua-              florestas na matriz energética. Pesquisa              43922002322192
      Manhãe A P (2008). Caracterização da cadeia                nos. In: Coelho VP (org.). Karl von den             Florestal Brasileira, 31:68, p. 363-372.       Nasi R, Taber A, Van Vliet N (2011). Empty forests,
            produtiva do bambu no Brasil: abordagem              Steinen: um século de antropologia no               doi:10.4336/2011.pfb.31.68.363                        empty stomachs? Bushmeat and liveli-
            preliminar. Monografia (Curso de Engen-              Xingu. São Paulo: Edusp/Fapesp, 1993. p.       Moreira P A, Lins J, Dequigiovanni G, et al.               hoods in the Congo and Amazon basins.
            haria Florestal) – Instituto de Florestas            485-509.                                            (2015). The domestication of Annatto (Bixa            International Forestry Review, 13(3): 355-
            da Universidade Federal Rural do Rio de        Mello A J, Peroni N (2015). Cultural landscapes           orellana) from Bixa urucurana in Ama-                 368. doi: 10.1505/146554811798293872
            Janeiro.                                             of the Araucaria Forests in the northern            zonia. Economic Botany, 69(2): 127-135.        Nepstad D, Schwartzman S, Bamberger B, et al.
      Manzatto C V, Freitas Jr E, Peres J R (2002). Uso          plateau of Santa Catarina, Brazil. Jour-            doi:10.1007/s12231-015-9304-0                         (2006). Inhibition of amazon deforestation
            agrícola dos solos brasileiros. Rio de Ja-           nal of Ethnobiology and Ethnomedicine,         Moreira PA, Mariac C, Scarcelli N, et al. (2016).          and fire by parks and indigenous lands.
            neiro: Embrapa Solos, 174 p.                         11:51doi:10.1186/s13002-015-0039-x                  Chloroplast sequence of Treegourd (Cres-              Conservation Biology, 20(1): 65–73. doi:
      Marchetti F, Massaro L, Amorozo M M, Buttu-          Mello J C (2015). Artesanato em Capim Dourado             centia cujete, Bignoniaceae) to study phy-            10.1111/j.1523-1739.2006.00351.x
            ri-Gomes D (2013). Maintenance of man-               na região do Jalapão–Tocantins: Trabalho            logeography and domestication. Applica-        Neves E G (2015). A Floresta antropogênica:
            ioc diversity by traditional farmers in the          & Indicação de Procedência (IP) em Tem-          tions in Plant Sciences, 4:10, 1600048. doi:          arqueologia e história ecológica da bio-
            state of Mato Grosso, Brazil: A 20-Year              pos de Globalização. Política & Trabalho,         10.3732/apps.1600048                                  diversidade brasileira. In: Seminários
            Comparison. Economic Botany, 67(4):                  Revista de Ciências Sociais, 43: 263-278.     Morim de Lima A G (2016). “Brotou batata para              Povos Indígenas e Comunidades Locais
            313-323. doi: 10.1007/s12231-013-9246-3        Melo MM, Saito CH (2011). Regime de Queima                mim” Cultivo, gênero e ritual entre os                nos Diagnósticos da Plataforma da Bio-
      Marinelli A L, Monteiro M R, Ambrósio J D, et al.          das Caçadas com Uso do Fogo Realizadas              Krahô (TO, Brasil). Tese de Doutorado.                diversidade (IPBES), Instituto de Estudos
            (2008). Desenvolvimento de compósitos                pelos Xavante no Cerrado. Revista Biodi-            Universidade Federal do Rio de Janeiro.               Avançados, USP, São Paulo.
            poliméricos com fibras vegetais naturais             versidade Brasileira, p. 97-109                Morsello C, Yagüe B, Beltreschi L, et al. (2015).   Neves E G, Petersen J B, Bartone R N, Silva C
            da biodiversidade: uma contribuição para       Mena P, Stallings JR, Regalado J, Cueva R                 Cultural attitudes are stronger predictors            A (2003). Historical and socio-cultur-
            a sustentabilidade amazônica. Polímeros              (2000). The sustainability of current hunt-         of bushmeat consumption and preference                al origins of amazonian dark earths. In:
            Ciência e Tecnologia, 18:2, p. 92-99.                ing practices by Huaorani. In: Robinson J,          than economic factors among urban Am-                 Lehmann J, Kern, D, Glaser B, Woods W.
      Martelli A, Santos Jr. A R (2015). Arborização             Bennet E (Eds.). Hunting for sustainability         azonians from Brazil and Colombia. Ecol-              (Org.). Amazonian Dark Earths: Origins,
            Urbana do Município de Itapira – SP: Per-            in tropical forests. New York: Columbia             ogy and Society, 20(4): 21. doi:10.5751/              Properties, Management. Kluwer Aca-
            spectivas para Educação Ambiental e sua              University, p. 57-78                                ES-07771-200421                                       demic Publishers. doi:10.1007/1-4020-
            influência no conforto térmico. Revista        Menezes RR, Torres AF, Silva TS, et al. (2012).      Moruzzi Marques P E (2010). Embates em torno               2597-1_3
            Eletrônica em Gestão, Educação e Tecno-              Antibacterial and antiparasitic effects of          da segurança e soberania alimentar: es-        Nogueira-Botao F R, Dantas Simões S V (2009).
            logia Ambiental, 19(2): 1018-1031                    Bothropoides lutzi venom. Natural Prod-             tudo de perspectivas concorrentes. Segu-              Uma abordagem sistêmica para a agro-
      Martin S T, Andreae M O, Althausen D, et al.               ucts Communications, 7(1): 71-74                    rança Alimentar e Nutricional, 17(2): 78-             pecuária e a dinâmica evolutiva dos siste-
            (2010a). An overview of the amazonian          Miller T (2015). Bio-sociocultural aesthetics:            87 doi: 10.20396/san.v17i2.8634795                    mas de produção no Nordeste Semi-Ári-
            aerosol characterization experiment 2008             Indigenous Ramkokamekra-Canela gar-            Mota R S, Dias H M (2012). Quilombolas e re-               do. Revista Caatinga, 22(2):1-6
            (AMAZE-08). Atmospheric Chemistry and                dening practices and varietal diversity             cursos florestais medicinais no sul da         Nogueira L A, Capaz R S (2013). Biofuels in
            Physics, 10: 11415-11438. doi: 10.5194/              maintenance in Maranhão, Brazil. Tese de            Bahia, Brasil. Interações. Campo Grande,              Brazil: evolution, achievements and per-
            acp-10-11415-2010                                    Doutorado. University of Oxford.                    13(2): 151-159. doi: 10.20435/interações.             spectives on food security. Global Food
      Martin S T, Andreae M O, Artaxo P, et al. (2010b).   Million J L, Vilharva K N, Cáceres N V, Oliveira R        v13i2.310                                             Security, 2(2): 117-125. doi: 10.1016/j.
            Sources and properties of amazonian                  C (2018). A etnobotânica como instrumen-      Mourão JS, Nordi N (2002). Comparações entre               gfs.2013.04.001
            aerosol particles. Reviews of Geophysics,            to para a legalização da terra ancestral          as taxonomias folk e científica para peixes    Nogueira M, Fleischer S (2005). Entre tradição
            48: 10.1029/2008RG000280.                            dos Kaiowá do Tekoha Taquara, Mato                 do estuário do Rio Mamanguápe, Paraí-                 e modernidade: potenciais e contradições
      Martin S T, Artaxo P, Machado L A, et al. (2016).          Grosso do Sul, Brasil. In: Rodriguésia [in          ba-Brasil. Interciência, 27(12)                       da cadeia produtiva agroextrativista no
            Introduction: Observations and modeling              press].                                        Mourão JS, Nordi N (2003). Etnoictiologia de               Cerrado. Estudos, Sociedade e Agricultu-
            of the Green Ocean Amazon (GoAma-              Miranda T M, Hanazaki N (2008). Conhecimento              pescadores artesanais do estuário do rio             ra, 13(1): 125-157.
            zon2014/5). Atmospheric Chemistry and                e uso de recursos vegetais de restinga por          Mamanguape, Paraíba, Brasil. Boletim do       Nowak D J, Crane D E, Stevens J C (2006). Air
            Physics, 16: 4785-4797 doi: 10.5194/acp-             comunidades das ilhas do Cardoso (SP) e             Instituto de Pesca, 29(1): 9–17.                      pollution removal by urban trees and
            16-4785-2016                                         de Santa Catarina (SC), Brasil. Acta Bo-       MPA (2010). Boletim estatístico da pesca e aqui-           shrubs in the United States. Urban fo-
      Mazzei K, Colesanti M T, Santos D G (2007). Ar-            tanica Brasilica, 22(1): 203-215                    cultura. Acesso em Jan/2018. http://www.              restry & urban greening, 4(3-4), pp.115-
            eas verdes urbanas, espaços livres para o      Mistry J A, Berardi V, Andrade T, et al. (2005).          uesc.br/cursos/pos_graduacao/mestra-                  123. doi: 10.1016/j.ufug.2006.01.007
            lazer. Sociedade & Natureza, Uberlândia,             Indigenous fire management in the cer-              do/animal/bibliografia2013/luis_art4_          Norris D, Michalski F (2013). Socio-economic
            19(1): 33-43                                         rado of Brazil: the case of the Krahô of            rousseff.pdf                                          and spatial determinants of anthropo-
      McBratney A, Field D J, Koch A (2014). The di-             Tocantíns. Human Ecology, 33: 356-386.         Müller R (1990). Os Asurini do Xingu. História e           genic predation on Yellow-spotted River
            mensions of soil security. Geoderma.                 doi:10.1007/s10745-005-4143-8                       arte. Campinas: Unicamp.                              Turtle, Podocnemis unifilis (Testudines:
            213: 203-213. doi: 10.1016/j.geoder-           Montardo-Oliveira D L (2009). Através do mbara-      Munang R, Thiaw I, Alverson K, et al. (2013).              Pelomedusidae), nests in the Brazilian
            ma.2013.08.013                                       ka: música, dança e xamanismo guarani.              The role of ecosystem services in climate             Amazon: Implications for sustainable
      McDonald D (1977). Food taboos: A primitive                São Paulo: Edusp, 2009. 304 p.                      change adaptation and disaster risk re-               conservation and management. Zoolo-
            environmental protection agency (South         Monteiro F T, Pereira D B, Del Gaudio R S (2012).         duction. Current Opinion in Environmental             gia, 30(5): 482–490. doi: 10.1590/S1984-
            America). Anthropos, 72(5-6): 734-748.               Os(as) apanhadores(as) de flores e o                Sustainability, 5(1): 47-52. doi: 10.1016/j.          46702013000500003
      McMichael C H, Palace M W, Bush M B, et al.                Parque Nacional das Sempre-vivas: entre             cosust.2013.02.002                             OECD (2015). Agricultural Outlook 2015-2024:
            (2014). Predicting pre-Columbian anthro-             ideologias e territorialidades. Sociedade      Murrieta R S, Batistoni M, Pedroso Jr. N N                 special feature – Brazil: prospects and
            pogenic soils in Amazonia. Proceedings               & Natureza, 24(3): 419-434. doi: 10.1590/           (2004). Consumo alimentar e ecologia em               challenges. Group of Commodity Markets
            of the Royal Society, 281: 20132475. doi:            S1982-45132012000300004                             populações ribeirinhas na região da Flor-             – Working Party on Agricultural Policies
            10.1098/rspb.2013.2475                         Moran E F (2010). Environmental social sci-               esta Nacional de Caxiuanã (PA). Boletim               and Markets.
      Medeiros R, Young C E (2011). Contribuição das             ence: Human-environment interactions                Rede Amazônia, 3(1): 85-94                     Ojasti J (1991). Human exploitation of Capybara.
302                                                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   303




             In: Robinson J, Redford K (Eds.). neotropi-    Parry L, Barlow J, Peres C (2009a): Allocation of           by “quilombolas” of Minas Gerais, Brazil:      Rebouças AD, Braga BP, Tundisi JG. (2002).
             cal wildlife use and conservation. Chicago:           hunting effort by Amazonian smallhold-               subsidies for sustainable management.                Águas doces no Brasil: capital ecológico,
             University of Chicago Press, p. 236-252.              ers: Implications for conserving wildlife            Brazilian Journal of Biology, 76(2): 511-            uso e conservação. Escrituras.
      Okubo B M, Silva O N, Migliolo L, et al. (2012).             in mixed-use landscapes. Biological Con-             519. doi:10.1590/1519-6984.22914               RedFord KH, Robinson JG (1987). The game of
             Evaluation of an antimicrobial L-ami-                 servation, 142:1777–1786. doi: 10.1016/j.      Pinto M A (2015). A caça e a pesca na beira de             choice: patterns of Indian and colonist
             no acid oxidase and peptide derivatives               biocon.2009.03.018                                   Tabatinga: Um estudo do mercado de                   hunting in the Neotropics. American An-
             from Bothropoides mattogrosensis pitviper      Parry L, Barlow J, Peres C (2009b): Hunt-                   recursos naturais na tríplice fronteira              thropology, 89(3): 650-667. doi: 10.1525/
             venom. Plos One. doi: 10.1371/journal.                ing for sustainability in tropical sec-              Brasil-Colômbia-Peru. Dissertação de                 aa.1987.89.3.02a00070
             pone.0033639                                          ondary forests. Conservation Biology,                mestrado, Universidade Federal Do Am-          RedFord KH (1992). The empty forest. Biosci-
      Oliveira D S, Guerrero A F, Guerrero C H, Toledo             23(5): 1270–1280. doi: 10.1111/j.1523-               azonas.                                              ence, 42(6): 412- 422. doi:10.2307/1311860
             L M (2008). A rede de causalidade da inse-            1739.2009.01224.x                              Pöschl U, Martin S T, Sinha B, et al. (2010).        Reichel-Dolmatoff G (1978). Beyond the milky
             gurança alimentar e nutricional de comu-       Pascual U, Balvanera P, Diaz S, et al. (2017).              Rainforest aerosols as biogenic nuclei               way: Hallucinatory imagery of the Tukano
             nidades quilombolas com a construção da               Valuing nature’s contributions to people:            of clouds and precipitation in the Ama-              Indians. Los Angeles: Latin American
             rodovia BR-163, Pará, Brasil. Revista de              The IPBES approach. Current Opinion in               zon. Science, 329: 1513. doi: 10.1126/sci-           Center Publications.
             Nutrição, 21(Suplemento): 83s-97s                     Environmental Sustainability, 7–16. doi:             ence.1191056                                   Reichel-Dolmatoff G (1985). Basketry as
      Oliveira-Junior C J, Cabreira-Pereira P (2012).              10.1016/j.cosust.2016.12.006                   Posey DA (1983). Keeping of stingless bee by               methaphor: Arts and crafs of the Desana
             Sistemas       agroflorestais:    potencial    Peralta N, Lima DM (2013). A comprehensive                  Kayapó Indians of Brazil, Journal of Eth-            Indians of the Northwest Amazon. Los An-
             econômico da biodiversidade vegetal a                 overview of the domestic economy in Ma-              nobiology, 3 (1): 63-73.                             geles: University of California Press.
             partir do conhecimento tradicional ou lo-             mirauá and Amanã In 2010. Uakari, 9(2):        Posey D A (1986). Etnoentomologia de tribos          Ribeiro-Berta (1985). A arte do trançado dos
             cal. Revista Verde, 7(1): 212 – 224                   33 – 62.                                             indígenas da Amazônia in Darcy Ribeiro               índios do Brasil: um estudo taxonômico.
      Oliveira J, Potiguara R C, Batista L C. (2006).       Peralta N, Moura E, Nascimento AC, Lima DM                  (Ed.), Berta G. Ribeiro (Coord.), Suma Et-           Belém: Museu Par. Emílio Goeldi; Rio de
             Fibras vegetais utilizadas na pesca arte-             (2008). Renda doméstica e sazonalidade               nológica Brasileira 1, 14: 251-271                   Janeiro: Inst. Nacional do Folclore.
             sanal na microrregião do Salgado, Pará.               em comunidades da RDS Mamirauá,                Posey D A (1998). Diachronic ecotones and an-        Ribeiro-Berta (1988). Dicionário do artesana-
             Boletim do Museu Paraense Emílio Goel-                1995-2005. UAKARI, 5(1): 7-19. doi:                  thropogenic landscapes in Amazonia:                  to indígena. Belo Horizonte: Itatiaia; São
             di. Ciências Humanas, 1(2): 113-127.                  10.31420/uakari.v9i2.155                             contesting the consciousness of conser-              Paulo: Editora da Universidade de São
      Oliveira T L (2016). Interfaces híbridas: armas       Pereira-Filho J M, Silva A M, Cézar M F (2013).             vation. In: Balée W. Advances in historical          Paulo.
             e armadilhas de caça e pesca no alto                  Manejo da Caatinga para produção de                  ecology. Chichester, West Sussex, Colum-       Ribeiro RF (2005). Florestas anãs do Sertão. O
             rio Negro. Iluminuras 17: 214-247. doi:               caprinos e ovinos. Revista Brasileira de             bia University Press, p. 104-118.                    Cerrado na história de Minas Gerais. Au-
             10.22456/1984-1191.69985                              Saúde e Produção Animal, 14(1): 77-90          Potts S G, Imperatriz-Fonseca V, Ngo H T, et al.           têntica Editora: Belo Horizonte.
      Olsen K M, Schaal B A (1999). Evidence on the                doi: 10.1590/S1519-99402013000100010                 (2016). Safeguarding pollinators and their     Robert P, López GC, Laques AE, Coelho-Fer-
             origin of cassava: Phylogeography of           Pereira L G (2008). Síntese dos métodos de                  values to human well-being. Nature, 540:             reira M (2012). A beleza das roças: agro-
             Manihot esculenta. PNAS, 96:10, p. 5586-              pegada ecológica e análise emergética                220-229. doi: 10.1038/nature20588                    biodiversidade Mebêngôkre-Kayapó em
             5591. doi: 10.1073/pnas.96.10.5586                    para diagnóstico da sustentabilidade de        Prado H M, Murrieta R S (2015). Presentes do               tempos de globalização. Boletim do Mu-
      Orselli I B, Kerr R, de Azevedo J L, et al. (2019).          países: O Brasil como estudo de caso.                passado. Ciência hoje, 326(55): 32-37                seu Paraense Emílio Goeldi. Ciências Hu-
             The sea-air CO2 net fluxes in the South               -- Campinas, SP. Dissertação (mestrado)        Prado H M, Forline L C, Kipnis R (2012).                   manas, 7: 339-369
             Atlantic Ocean and the role played by                 – Universidade Estadual de Campinas.                 Hunting pratices among the Awá-gua-           Rodrigues AS (2005). Etnoconhecimento sobre
             Agulhas eddies. Progress in Ocean-                    Faculdade de Engenharia de Alimentos.                já: towards a long-term analysis of                 abelhas sem ferrão: saberes e práticas
             ography, 170: 40-52 doi: 10.1016/j.            Peroni N, Hanazaki N (2002). Current and lost               sustainability in an Amazonian indigenous            dos índios guarani M’byá na Mata Atlân-
             pocean.2018.10.006                                    diversity of cultivated varieties, espe-             community. Bol Mus. doi:10.1590/S1981-               tica. Dissertação de Mestrado, Escola
      Overbeck G E, Müller S C, Fidelis A, et al. (2007).          cially cassava, under swidden cultivation            81222012000200010                                    Superior de Agricultura Luiz de Queiroz,
             Brazil’s neglected biome: The South Bra-              systems in the Brasilian Atlantic forest.      Prado R B, Fidalgo E C, Monteiro J M, et al.               Piracicaba, Brasil. 236p.
             zilian campos. Perspectives in Plant Ecol-            Agriculture, Ecosystems and Environ-                 (2016). Current overview and potential         Ross E (1978a). The evolution of the Amazoni-
             ogy, Evolution and Systematics, 9(2): 101-            ment, 92: 171-183. doi: 10.1016/S0167-               applications of the soil ecosystem ser-              an peasantry. Journal of Latin American
             116. doi: 10.1016/j.ppees.2007.07.005                 8809(01)00298-5                                      vices approach in Brazil. Pesquisa Agro-             studies, 10(2): 193-218.
      Overbeck GE, Vélez-Martin E, Scarano FR, et           Petri J L, Leite G B, Couto M, Francescatto P               pecuária Brasileira, 51(9):1021-1038. doi:     Ruffino ML (2004). A Pesca e os recursos
             al. (2015). Conservation in Brazil needs              (2011). Avanços da Cultura da Macieira no            10.1590/s0100-204x2016000900002.                     pesqueiros na Amazônia Brasileira. Man-
             to include non-forest ecosystems. Di-                 Brasil. Revista Brasileira de Fruticultura,    Price David (1982). A reservation for Nambi-               aus: PRÓVÁRZEA/MMA. 268 p.
             versity and Distributions, 21: 1455-1460.             33:48-56.                                            quara. In: Hansen A, Oliver-Smith A (Ed.),     Russell R, Guerry A D, Balvanera P, et al. (2013).
             doi:10.1111/ddi.12380                          Pezo-Lanfranco L, Eggers S, Petronilho C, et                Involuntary Migration and Resettlemente;             Humans and Nature: How knowing and
      Overbeck GE, Scasta JD, Furquim FF, et al.                   al. (2018). Middle Holocene plant cultiva-           Westview Press, p. 179-199.                          experiencing Nature affect well-being.
             (2018). The South Brazilian grasslands                tion on the Atlantic Forest coast of Brazil?   Price David (1969). “The present situation of              Annual Review of Environment and Re-
             – A South American tallgrass prairie?                 Royal Society Open Science, 5: 180432.               the Nambiquara”. Sep. American An-                   sources, 38: 473-502. doi: 10.1146/an-
             Parallels and implications of fire de-                doi: 10.1098/rsos.180432                             thropologist, 71 (4):688-693. doi:10.1525/           nurev-environ-012312-110838
             pendency, Perspectives in Ecology and          Pillar V P, Müller S C, Castilhos Z M, Jacques              aa.1969.71.4.02a00060                          Saito S M, Soriano E, Londe L R (2015). Desas-
             Conservation, 16, p. 24-30. doi:10.1016/j.            A V (Ed.) (2009). Campos sulinos. Con-         Price David (1972). Nambiquara society. Univer-            tres Naturais. In: Sensoriamento Remoto
             pecon.2017.11.002                                     servação e uso sustentável da biodiver-              sity of Chicago, 1972. (Tese de doutorado).          para desastres.1 ed., São Paulo-SP. Ofici-
      Padoch C, Pinedo-Vasquez M (2010). Sav-                      sidade. Brasília: Ministério do Meio Am-       Ramires M, Barrella W (2004). Etnoictiológico              na de Textos, p. 23-42.
             ing slash-and-burn to save biodiver-                  biente, Secretaria de Biodiversidade e               dos pescadores artesanais da Estação           Sales M F, Lima M J (1985). Formas de uso da
             sity. Biotropica, 42(5): 550–552. doi:                Florestas. 408 p.                                    Ecológica Juréia – Itatins (São Paulo –              flora da Caatinga pelo assentamento da
             10.1111/j.1744-7429.2010.00681.x               Pinheiro L (2004). Da ictiologia ao etnoconhe-              Brasil). In: Diegues AC (org.). Enciclopédia         Microrregião de Soledade (PB). Pp. 165-
      Pagiola S, Von Glehn H C, Taffarello D (2013).               cimento: saberes populares, percepção                caiçara. NUPAUB, São Paulo, v.1, 2004.               184. In: Anais da VIII Reunião Nordestina
             Experiências de pagamentos por serviços               ambiental e senso de conservação em            Ramires M, Barrella W (2003). Ecologia da pes-             de Botânica. Recife, 1984. Recife, Socie-
             ambientais no Brasil. São Paulo: Secre-               comunidade ribeirinha do rio Piraí, Jo-              ca artesanal em populações caiçara de                dade Botânica do Brasil – Seccional de
             taria do meio ambiente/Coordenadoria de               inville, estado de Santa Catarina. Acta              Juréia-Itains, São Paulo, Brasil. Interciên-         Pernambuco.
             biodiversidade e recursos naturais, 336p.             Scientarium-Biological Sciences, 26(3):              cia, 28(4): 208-213.                           Salick J (1990). Cocona (Solanum sessiliflorum)
      Pagliaro-Heloisa (2002) A revolução demográ-                 325–334. 2004. doi: 10.4025/actascibiols-      Randolph SE, Dobson AD (2012). Pangloss re-                production and breeding potentials of
             fica dos povos indígenas do Brasil: a ex-             ci.v26i3.1594                                        visited: a critique of the dilution effect           the peach-tomato. In: Wickens GE (Ed.),
             periência dos Kaiabi do Parque Indígena        Pinto L C, Morais L M, Guimarães A Q, et al.                and the biodiversity-buffers-disease                 Chapman and Hall, p. 257-264.
             do Xingu, MT – 1970-1999. São Paulo:                  (2016). Traditional knowledge and uses of            paradigm. Parasitology, 139(7): 847-63.        Salt LA, Heuven SM, Claus ME, et al. (2015).
             USP. 199 p. (Tese de Doutorado).                      the Caryocar brasiliense cambess. (Pequi)            doi:10.1017/S0031182012000200                        Rapid acidification of mode and interme-
304                                                                                                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   305




             diate waters in the southwestern Atlantic           and the dilution effect in disease ecology.            do de Pernambuco, Brasil. Acta Botanica             policy: Conservation, rural development
             Ocean. Biogeosciences, 12(5): 1387-1401.            Ecology, 82(3): 609-19. doi:10.1890/0012-              Brasilica, 19(1): 45-60                             and fire use in the Brazilian Amazon. Land
             doi:10.5194/bg-12-1387-2015                         9658(2001)082[0609:BATDEI]2.0.CO;2              Silva J D, Silva D D, Junqueira N T, Andrade               Use Policy, 26 (3): 782-791. doi:10.1016/j.
      Sampaio MB, Schmidt IB, Figueiredo IB, Sano          Schmidt M J, Py-Daniel A R, Moraes C P, et al.               L D (1994). Frutas nativas do Cerrado.              landusepol.2008.10.007
             PT (2010). Boas práticas de manejo para o          (2014). Dark earths and the human built                Brasília: Embrapa Informação Tecnológi-       SOS Mata Atlântica (2017). Observando os rios.
             extrativismo sustentável do capim doura-           landscape in Amazonia: a widespread                    ca.                                                 Relatório de monitoramento. Acesso em
             do e buriti. Brasília: Embrapa Recursos            pattern of anthrosol formation. Journal         Silva-Mosimann G, Athayde SF, Senra KV,                    Jan/2018        https://www.sosma.org.br/
             Genéticos e Biotecnologia, 72 p.                   of Archaeological Science, 42, p. 152-165.             Schmidt MV (2000). Viagem histórica do              projeto/observando-os-rios/analise-da-
      Sanches RA (2015). Campanha’Y Ikatu Xingu:                 doi:10.1016/j.jas.2013.11.002                          povo Kaiabi ao seu território ancestral no          qualidade-da-agua/
             governança ambiental da região das na-        Schmitz H, Mota D M, Silva Jr. J F (2009). Gestão            Rio dos Peixes, MT. São Paulo: ISA/Atix,      Souza H A, Naves L C (2016). Preservação do
             scentes do Xingu (Mato Grosso, Brasil).             coletiva de bens comuns no extrativismo                2000. 75 p.                                         bioma Cerrado e o aproveitamento dos
             Universidade Estadual de Campinas.                  da mangaba no nordeste do Brasil. Ambi-         Silva-Mosimann G (1999). Agricultura Kaiabi e              frutos nativos na merenda escolar em
      Santilli J (2009). Agrobiodiversidade e direitos           ente & Sociedade, 12(2): 273-292                       Yudja na paisagem norte do Parque Indí-             Goiânia no contexto da educação ambi-
             dos agricultores. Peirópolis, São Paulo.      Schor T, Avelino F C (2017). Geography of food               gena do Xingu. São Paulo: ISA, 1999. 104            ental. VII Congresso Brasileiro de Gestão
      Santonieri L (2015). Agrobiodiversidade e con-             and the urban network in the tri-border                p.                                                  Ambiental, Campina Grande/PB.
             servação ex situ: reflexões sobre con-              Brazil-Peru-Colombia: The case of pro-          Silva PR, Freitas TF (2008). Biodiesel: o ônus e     Souza S R, Vasconcellos V C, Mantovani W, Car-
             ceitos e práticas a partir do caso da Em-           duction and commercialization of poultry               o bônus de produzir combustível. Ciência            valho L R (2002). Emissão por folhas de
             brapa/Brasil. Unicamp.                              in the Amazon. Revista Colombiana de                   Rural, 38(3): 843-851.                              Ficus benjamina L. (Moraceae) de compos-
      Santos A R (2012). Enchentes e deslizamentos:              Geografía, 26(1): 141-154. doi: 10.15446/       Silveira LM (2009). Agricultura familiar no                tos orgânicos voláteis oxigenados. Revista
             causas e soluções: áreas de risco no Bra-           rcdg.v26n1.52301                                       semi-árido brasileiro no contexto de mu-            Brasileira de Botânica, 25(4): 413-18.
             sil. São Paulo: Pini.                         Schor T, Tavares-Pinto MA, Ribeiro AB (2016).                danças climáticas globais. In: Angelotti F,   Spangenberg J, Shinzato P, Johansson E, Duar-
      Santos D G, Domingues A F, Gisler C V (2010).              Mercados e feiras na tríplice fronteira:               Sá IB, Menezes EA, Pellegrino GQ (Ed.).             te D (2008). Simulation of the influence of
             Gestão de recursos hídricos na agricul-             uma análise dos espaços de comercial-                  Mudanças climáticas e desertificação no             vegetation on microclimate and thermal
             tura: O Programa Produtor de Água. In:              ização de produtos in natura na cidade                 Semi-Árido brasileiro. Petrolina: Embra-            comfort in the city of São Paulo, Revista
             Prado RB, Turetta AP, Andrade AG (Org.).            de Tabatinga, Amazonas, Brasil. Camin-                 pa Semi-Árido, p. 183-194.                          SBAU, 3(2): 1-19
             Manejo e conservação do solo e da água              hos de Geografia, 17:59. doi:10.14393/          Simon MF, Grether R, de Queiroz LP, et al.           Steege H T, Pitman N C, Sabatier D, et al. (2013).
             no contexto das mudanças ambientais.                RCG175901                                              (2009) Recent assembly of the Cerrado,              Hyperdominance in the Amazonian tree
             Rio de Janeiro: Embrapa Solos, p. 353-        Scoles R, Gribel R (2011). Population structure              a neotropical plant diversity hotspot, by           flora. Science, 342: 1243092. doi: 10.1126/
             376.                                                of Brazil nut (Bertholletia excelsa, Lecythi-          in situ evolution of adaptations to fire.           science.1243092
      Santos S C, Gomes L J (2009). Consumo e pro-               daceae) stands in two areas with different             Proceedings of the National Academy of        Steingröver E G, Geersema W, Wingerden W K
             cedência de lenha pelos estabelecimen-              occupation histories in the Brazilian Am-              Sciences, 106: 20359-20364. doi:10.1073/            (2010). Designing agricultural landscapes
             tos comerciais de Aracaju-SE. Revista               azon. Human Ecology, 39:4, p. 455-464.                 pnas.0903410106                                     for natural pest control: a transdisci-
             Fapese, 5(1): 155-164                               doi:10.1007/s10745-011-9412-0                   Sirén A, Hamback P, Machoa J (2004). Includ-               plinary approach in the Hoeksche Waard
      Santos M V, Lira M A, Dubeux Jr. J C, et al.         Scoles R, Gribel R (2012). The regeneration of               ing spatial heterogeneity and animal dis-           (The Netherlands). Landscape Ecology,
             (2010). Potential of Caatinga forage plants         Brazil nut trees in relation to nut harvest            persal when evaluating hunting: a model             25: 825-838. doi:10.1007/s10980-010-
             in ruminant feeding. Revista Brasileira             intensity in the Trombetas River valley                analysis and an empirical assessment in             9489-7
             de Zootecnia, 39: 204-215. doi:10.1590/             of Northern Amazonia, Brazil. Forest                   an Amazonian community. Conservation          Strassburg B B, Latawiec A E, Barioni L G, et al.
             S1516-35982010001300023                             Ecology Management, 265(1): 71-81.                     Biology,18(5): 1315-1329. doi:10.1111/              (2014). When enough should be enough:
      Santos K M, Garavello M E (2016). Segurança                doi:10.1016/j.foreco.2011.10.027                       j.1523-1739.2004.00024.x                            Improving the use of current agricultur-
             alimentar em comunidades quilombolas          Seeger A (2015). Porque cantam os Kisedjê. São        Smith D A (2008). The spatial patterns of indige-
                                                                                                                                                                            al lands could meet production demands
             de São Paulo. Segurança alimentar e nu-             Paulo: Cosac & Naify.                                  nous wildlife use in western Panama: im-
                                                                                                                                                                            and spare natural habitats in Brazil.
             tricional, 23(1): 786-794. doi:20396/san.     Seidl A F, Moraes A S (2000). Global valuation               plications for conservation management.
                                                                                                                                                                            Global Environmental Change, 28: 84-97.
             v23i1.8646390                                       of ecosystem services: application to the              Biological Conservation, 141 (4): 925-937.
                                                                                                                                                                            doi:10.1016/j.gloenvcha.2014.06.001
      São Paulo (2017). Plano Municipal de Mata At-              Pantanal da Nhecolandia, Brazil. Ecolog-               doi:10.1016/j.biocon.2007.12.021
                                                                                                                                                                      Swanson TM, Barbier EB (1992). Economics for
             lântica. Prefeitura de São Paulo. Acesso            ical Economics, 33(1): 1-6. doi:10.1016/        Smith M, Fausto C (2016). Socialidade e diver-
                                                                                                                                                                            the wilds: wildlife, diversity and develop-
             em Fev/2019. https://www.prefeitura.                S0921-8009(99)00146-9                                  sidade de pequis (Caryocar brasiliense,
                                                                                                                                                                            ment. Washington: Island Press.
             sp.gov.br/cidade/secretarias/upload/          Shanley P, Murilo S, Medina G (2010). Frutíferas             Caryocaraceae) entre os Kuikuro do alto
                                                                                                                                                                      Takahashi T, Sutherland SC, Wanninkhof R, et al.
             PMMA_final_8_jan%20ok.pdf.                          e plantas úteis na vida amazônica.                     rio Xingu (Brasil). Boletim do Museu Par-
      Sarti FM, Adams C, Morsello C, et al. (2015). Be-          Brasília: CIFOR/EMBRAPA/MAPA.                          aense Emílio Goeldi Ciências Humanas,               (2009). Climatological mean and decadal
             yond protein intake: bushmeat as source       Shepard Jr. G H, Ramirez H (2011). “Made in                  11: 87-113. doi:10.1590/1981.8122201600             change in surface ocean pCO2, and net
             of micronutrients in the Amazon. Ecolo-             Brazil”: Human dispersal of the Brazil nut             0100006                                             sea‐air CO2 flux over the global oceans,
             gy and Society, 20:4, 22. doi:10.5751/ES-           (Bertholletia excelsa, Lecythidaceae) in an-    Smith NJH (1974). A pesca no rio Amazonas.                 Deep Sea Res., Part II, doi:10.1016/j.
             07934-200422                                        cient Amazonia. Economic Botany, 65(1):                INPA. Manaus.154p.                                  dsr2.2008.12.009
      Sartori AG, Amancio RD (2012). Pescado: im-                44-65. doi: 10.1007/s12231-011-9151-6           SNIF (2010). Boletim dos Sistema Nacional Flo-       Thé AP (2003). Conhecimento ecológico, regras
             portância nutricional e consumo no Bra-       Silva-Dias M, Rutledge S, Kabat P, et al. (2002).            restal. Acesso em Jan/2018 http://www.              de uso e manejo local dos recursos natu-
             sil. Segurança Alimentar e Nutricional,             Cloud and rain processes in a bio-                     florestal.gov.br/snif/entenda-o-snif/bole-          rais na pesca do Alto – Médio São Fran-
             19: 83-93. doi:10.20396/san.v19i2.8634613           sphere-atmosphere interaction context                  tim-snif                                            cisco, MG. 2003. Tese (Doutorado em Eco-
      Scaramuzzi I (2016). O extrativismo da castanha            in the Amazon Region. Journal of Geo-           SNIF (2016). Boletim dos Sistema Nacional Flo-             logia e Recursos Naturais), PPG – ERN,
             e as relações com a natureza entre qui-             physical Research, 107: D20, p.8072.                   restal. Acesso em Jan/2018 http://www.              UFSCar, São Carlos, SP.
             lombolas do Alto Trombetas/Oriximiná/               doi:10.1029/2001JD000335                               florestal.gov.br/snif/entenda-o-snif/bole-    Thé AP, Madi EF, Nordi N. (2003). Conhecimento
             PA. Tese de Doutorado (Departamento           Silva A L (2004). No rastro da roça: ecologia,               tim-snif                                            local, regras informais e uso do peixe na
             de Antropologia Social) – Universidade              extrativismo e manejo de arumã (Ischno-         SNIF (2017). Boletim dos Sistema Nacional Flo-             pesca local do Alto-Médio São Francisco.
             Estadual de Campinas/UNICAMP, Campi-                siphon spp., Marantaceae) em capoeiras                 restal. Acesso em Jan/2018. http://www.             In: Godinho HP, Godinho AL (eds), Águas,
             nas.                                                dos índios Baniwa do Içana, Alto Rio Ne-               florestal.gov.br/snif/entenda-o-snif/bole-          peixes e pescadores do São Francisco das
      Schmidt I B, Moura L C, Ferreira M C, et al.               gro. Dissertação de mestrado (Ecologia)                tim-snif                                            Minas Gerais. PUC Minas, Belo Horizonte.
             (2017) Fire management in the Brazilian             – Manaus, INPA/UFAM.                            Soares-Filho B, Rajão R, Macedo M, et al. (2014).    Thomas E, Van Zonneveld M, Loo J (2012) Pres-
             Savanna: first steps and the way forward.     Silva-Rocha A J, Andrade-Cavalcanti L H (2005).              Cracking Brazil’s forest code. Science,             ent spatial diversity patterns of Theo-
             Journal of Applied Ecology, 10.1111/1365-           Etnobotânica nordestina: estudo compar-                344(6182): 363-364. doi: 10.1126/sci-               broma cacao L. in the neotropics reflect
             2664.13118. doi:10.1111/1365-2664.13118             ativo da relação entre comunidades e veg-              ence.1246663                                        genetic differentiation in Pleistocene
      Schmidt K A, Ostfeld R S (2001). Biodiversity              etação na Zona do Litoral – Mata do Esta-       Sorrensen C (2009). Potential hazards of land              refugia followed by human-influenced
306                                                                                                                                                                   1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   307




            dispersal. PLoS One 7(10): e47676. doi:             hood in Northeast Gabon: patterns, evo-              conservation practice: Neotropical Savan-          ano/ultimas-noticias/2013/08/29/          pop-
            10.1371/journal.pone.0047676                        lution, and sustainability. Ecology and So-          na recovery amid agribusiness deforesta-           ulacao-brasileira-deve-comecar-a-di-
      Thorkildsen K (2014). Social-ecological changes           ciety, 13(2): 33                                     tion in central Brazil. Plos One, 8:2. doi:        minuir-em-2043-diz-ibge.htm>.
            in a Quilombola community in the Atlantic     Van Vliet N, Nasi R (2008a). Why do models fail to         10.1371/journal.pone.0081226                  AGOSTINHO, Angelo A.; THOMAZ, Sidinei M.;
            forest of southeastern Brazil. Hum Ecol,            assess properly the sustainability of dui-     WHO (2005) – World Health Organization. Eco-             GOMES, Luiz C. Conservation of the Biodi-
            42, p. 913–927. doi:10.1007/s10745-014-             ker (Cephalophus spp.) hunting in Central            systems and human well-being: health               versity of Brazil’s Inland Waters. Conser-
            9691-3                                              Africa. Oryx, 42(3): 392-399 doi:10.1017/            synthesis – A report of the Millennium             vation Biology, v. 19, n. 3, p. 646–652, 2005.
      Toni F, Holanda Jr E (2008). The effects of land          S0030605308000288                                    Ecosystem Assessment.                         AGOSTINHO, Angelo A.; PELICICE, Fernando M.;
            tenure on vulnerability to droughts in        Van Vliet N, Quiceno-Mesa M P, et al. (2014). The    WHO (2015a) – World Health Organization. Con-            JÚLIO Jr, Horácio F. Biodiversidade e In-
            Northeastern Brazil. Global Environmen-             uncovered volumes of bushmeat commer-                necting global priorities: Biodiversity and        trodução de Espécies de Peixes: unidades
            tal Change, 18(4): 575-582. doi:10.1016/j.          cialized in the Amazonian trifrontier be-            human health. World Health Organiza-               de conservação. In: Campos, J. B.; Tos-
            gloenvcha.2008.08.004                               tween Colombia, Peru & Brazil. Ethnobi-              tion/UNEP, p 165.                                  sulino, M. G. P.; Muller, C. R. C. Unidades
      Townsend W (2000). The sustainability of sub-             ology and Conservation, 3:7. doi:10.15451/     WHO (2015b) – World Health Organization. Re-             de Conservação: ações para valorização
            sistence hunting by the Sirionó Indians of          ec2014-11-3.7-1-11                                   ducing global health risks through miti-           da biodiversidade. Curitiba: Instituto Am-
            Bolívia. In: Robinson J, Bennett E (Eds.).    Van Vliet N, Quiceno-Mesa M P, Cruz-Antia D,               gation of short-lived climate pollutants.          biental do Paraná, 2006. p. 95–117.
            Hunting for sustainability in tropical for-         et al. (2015). From fish and bushmeat to             Scoping report for policymakers.              AGOSTINHO, Angelo A.; GOMES, Luiz C.; PE-
            ests. New York: Columbia University                 chicken nuggets: The nutrition transition      Witter S, Nunes-Silva P, Blochtein B, et al.             LICICE, Fernando M. Ecologia e manejo
            Press, 2000. p. 267-281.                            in a continuum from rural to urban set-              (2014). As abelhas e a agricultura. Porto          dos recursos pesqueiros em reservatóri-
      Trata Brasil (2010). Acompanhamento do PAC                tings in the Colombian Amazon region.                Alegre: EDIPUCRS.                                  os do Brasil. Maringá: Editora da Univer-
            Saneamento em 2010: análise compara-                Ethnobiology and Conservation, 4:6.            World Water Forum (2000). Ministerial declara-           sidade Estadual de Maringá, 2007.
            tiva com 2009. São Paulo: Instituto Trata           doi:10.15451/ec2015-7-4.6-1-12                       tion of the hague on water security in the    AGOSTINHO, Angelo A.; PELICICE, Fernando M.;
            Brasil 2011. Acesso em Jan/2012. http://      Vargas L C, Souza R S, Sufiate C B, et al. (2013).         21st century. Acesso em Fev/2019. www.             GOMES, Luiz C. Dams and the fish fauna
            www.tratabrasil.org.br/datafiles/uploads/           Segurança alimentar e nutricional entre              worldwatercouncil.org/sites/default/files/         of the Neotropical region: impacts and
            deolhonopac/relatorio_final_PAC.pdf                 os Guaranis Mbyá da Aldeia Boa Espe-                 World_Water_Forum_02/The_Hague_                    management related to diversity and fish-
      Trata Brasil (2015). Ranking do saneamento                rança, Aracruz, Espírito Santo, Brasil.              Declaration.pdf                                    eries. Brazilian Journal of Biology, v. 68, n.
            ambiental. Acesso em Jan/2018. http://              Revista da Associação Brasileira de Nu-        Yáñez-Serrano AM, Nölscher AC, Williams J,               4 suppl, p. 1119–1132, 2008.
            www.tratabrasil.org.br/ranking-do-san-              trição, 1: 5-12                                      et al. 2015. Diel and seasonal changes        AGUIAR, Ludmilla M. S.; BERNARD, Enrico;
            eamento-2015                                  Vayda A P (2010). Explaining Indonesian for-               of biogenic volatile organic compounds             RIBEIRO, Vivian; et al. Should I stay or
      Tricaud S, Pinton F, Pereira HD (2016). Sa-               est fires: Both ends of the firestick. In:           within and above an Amazonian rainfor-             should I go? Climate change effects on
            beres e práticas locais dos produtores              Bates GD, Tucker J (eds.) Human Ecol-                est. Atmospheric Chemistry and Physics,            the future of Neotropical savannah bats.
            de guaraná (Paullinia cupana Kunth var.             ogy: Contemporary research and prac-                 15: 3359–3378. doi:10.5194/acp-15-3359-            Global Ecology and Conservation, v. 5, p.
            sorbilis) do médio Amazonas: duas orga-             tice. Springer US: Boston, MA, p. 17-35.             2015                                               22–33, 2016.
            nizações locais frente à inovação. Boletim          doi:10.1007/978-1-4419-5701-6_2                Young CE, Aguiar C, Souza E (2016). Valorando       ALBINS, Mark A.; HIXON, Mark A. Invasive In-
            do Museu Paraense Emílio Goeldi Ciên-         Velthem L H (1998). A pele de Tuluperê: uma                tempestades: Custo econômico dos de-              do-Pacific lionfish Pterois volitans reduce
            cias Humanas, 11: 33-53. doi:10.1590/19             etnografia dos trançados Wayana. Belém:              sastres climáticos extremos no Brasil nos         recruitment of Atlantic coral-reef fishes.
            81.81222016000100004.                               Museu Paraense Emílio Goeldi. 251 p.                 anos de 2002- 2012. In: Vinha et al. (2016)        Marine Ecology Progress Series, v. 367, p.
      Tugny R P (2009a). Xũnĩm yõg kutex xi ãgtux       Velthem L H (2003). O belo é a fera: a estética da         Meio ambiente e políticas públicas no              233–238, 2008.
            hemex yõg kutex / Cantos e histórias do             produção e da predação entre os Wayana.              Brasil: uma abordagem multidisciplinar.       ALMEIDA, Oriana T.; MCGRATH, David G.; RUFFI-
            morcego- espírito e do hemex. Rio de Ja-            Lisboa: Assírio & Alvim.                       Yvinec C (2011). Invention et interprétation:            NO, Mauro L. The commercial sheries of
            neiro: Azougue.                               Venturieri G C, Raiol V F, Pereira C A (2003).             chants de boisson et chants chamaniques            the lower Amazon: an economic analysis.
      Tugny R P (2009b). Mõgmõk Kutex / Cantos do               Avaliação da introdução da criação ra-               chez les Suruí du Rondônia. Journal                Fisheries Management and Ecology, v. 8,
            gavial-espírito. Rio de Janeiro: Azougue.           cional de Melipona fasciculata (Apidae:              de la Société des Américanistes, 97-1.             n. 3, p. 253–269, 2001.
      Tugny R P (2011). Escuta e poder na estética              Meliponina), entre os agricultores fa-               doi:10.4000/jsa.11713                         ALVAREZ, Albino R.; MOTA, José A.; INSTITU-
            Tikmũ ́ũn-Maxakali. Rio de Janeiro:               miliares de Bragança – PA, Brasil. Biota       Zanirato SH (2010). O patrimônio natural do              TO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICA-
            Museu do Índio.                                     Neotrop. [online]. 2003, vol.3, n.2, pp.1-           Brasil. Patrimônio e cultura material. Re-         DA (Orgs.). Sustentabilidade ambiental
      Uriarte M, Pinedo-Vasquez M, et al. (2012).               7. ISSN 1676-0611. doi:10.1590/S1676-                vista do Programa de Estudos Pós-Grad-             no Brasil: biodiversidade, economia e
            Depopulation of rural landscapes exac-              06032003000200003                                    uados de História, 40: 127-145                     bem-estar humano. Brasília: IPEA, (Série
            erbates fire activity in the western Am-      Viana B F, da Encarnação J G, Garibaldi L A, et                                                               Eixos estratégicos do desenvolvimento
            azon. Proceedings of the National Acad-             al. (2014). Stingless bees further improve                                                              brasileiro, livro 7), 2010.
            emy of Sciences, 109(52): 21546-21550.              apple pollination and production. Journal      CAPÍTULO 3                                          ALVES, Nilmara O.; VESSONI, Alexandre T.;
            doi:10.1073/pnas.1215567110                         of Pollination Ecology, 14(25): 261-269.                                                                QUINET, Annabel; et al. Biomass burning
                                                                                                               ABELL, Robin; THIEME, Michele; RICKETTS,
      USDA (2017) – United States Department of           Vidal L (1992). Grafismo indígena. São Paulo:                                                                 in the Amazon region causes DNA dam-
                                                                                                                   Taylor H.; et al. Concordance of freshwa-
            Agriculture. Livestock and poultry: World           Studio Nobel, Fapesp, Edusp.                                                                            age and cell death in human lung cells.
                                                                                                                   ter and terrestrial biodiversity: Freshwa-
            markets and trends.                           Vieira R F, Camillo J, Coradin L (2016). Es-                                                                  Scientific Reports, v. 7, p.1–13, 2017.
                                                                                                                   ter biodiversity concordance. Conserva-
      Valsecchi J, Amaral P V (2010). Perfil da caça e          pécies nativas da flora brasileira de val-                                                         AMADIO, Sidinéia; ROPKE, Cristhiana; SAN-
                                                                                                                   tion Letters, v. 4, n. 2, p. 127–136, 2011.
            dos caçadores na Reserva de Desenvolvi-             or econômico atual ou potencial plan-                                                                   TOS, Rodrigo N. Efeito das modificações
                                                                                                               ABREU, IIka N.; MAZZAFERA, Paulo; EBERLIN,
            mento Sustentável Amanã, Amazonas –                 tas para o futuro – Região centro-oeste.                                                                ambientais naturais e antrópicas na re-
                                                                                                                   Marcos N.; et al. Characterization of the
            Brasil. Scientific Magazine UAKARI, 5(2),           Brasília: MMA.                                                                                          produção de peixes amazônicos. Ciência
                                                                                                                   variation in the imidazole alkaloid profile
            33-48. doi:10.31420/uakari.v5i2.65            Vinhote M L (2014). Usos e manejo de recursos                                                                 Animal, v. 22, n.1, p. 188–196, 2012.
                                                                                                                   of Pilocarpus microphyllus in different
      Van Slobbe E, De Vriend H J, Aarninkhof S, et             florestais não madeireiros em unidades                                                             AMARAL, Antônia. C. Z.; JABLONSKI, Sílvio.
                                                                                                                   seasons and parts of the plant by elec-
            al. (2013). Building with nature: in search         de conservação estaduais na área de in-                                                                 Conservação da biodiversidade marinha e
                                                                                                                   trospray ionization mass spectrometry
            of resilient storm surge protection strat-          fluência da BR 319. Dissertação de Me-                                                                  costeira no Brasil. Megadiversidade, v. 1,
                                                                                                                   fingerprinting and identification of novel
            egies. Nat Hazards, 66(3): 1461-1480.               strado – Instituto Nacional De Pesquisas                                                                p. 43–51, 2005.
                                                                                                                   alkaloids by tandem mass spectrometry.
            doi:10.1007/s11069-012-0342-y                       Da Amazônia, 81 p.                                                                                 ANA (Agência Nacional de Águas). Relatório de
                                                                                                                   Rapid Communications in Mass Spec-
      Van Vliet N, Moreno J, Gómez J, et al. (2017).      Viveiros de Castro E (2006). A floresta de cris-                                                              atividades: exercício 2007. Brasília, 2007.
                                                                                                                   trometry, v. 21, n. 7, p. 1205–1213, 2007.
            Bushmeat and human health: Assessing                tais: notas sobre a ontologia dos espíritos                                                        ANA (Agência Nacional de Águas). Conjuntura
                                                                                                               AFFONSO, Júlia. 2013. População brasileira
            the evidence in tropical and sub-tropical           amazônicos. Cadernos de campo, São                                                                      dos recursos hídricos no Brasil. Brasília:
                                                                                                                   deve começar a diminuir em 2043, diz
            forests. Ethnobiology and Conservation,             Paulo, 14/15, p. 1-382.                                                                                 Agência Nacional de Águas, 2017.
                                                                                                                   IBGE. Portal Brasil. 29 ago. Disponível
            6:3. doi:10.15451/ec2017-04-6.3-1-45          Welch J R, Brondizio E S, Hetrick S S, Coimbra                                                           ANCIÃES, Marina; PETERSON, A. Townsend.
                                                                                                                   em: <http://noticias.uol.com.br/cotidi-
      Van Vliet N, Nasi R (2008b). Hunting for liveli-          Jr. C E et al. (2013). Indigenous burning as                                                            Climate Change Effects on Neotropical
308                                                                                                                                                                    1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   309




           Manakin Diversity Based on Ecological           BAGER, Alex; LUCAS, Priscila S.; BOURSCHEIT,              Carolina O.; et al. Effects of traditional         of Biogeography, v. 38, n. 12, p. 2223–
           Niche Modeling. The Condor, v. 108, n. 4,            Aldem; et al. Os caminhos da conservação             extractive management on the seedling              2236, 2011.
           p. 778–791, 2006.                                    da Biodiversidade Brasileira frente aos              recruitment dynamics of Comanthera             BRAGA, Alfesio; PEREIRA, Luiz Alberto A.;
      ANADÓN, José D.; SALA, Osvaldo E.; MAESTRE,               impactos da infraestrutura viária. Biodi-            elegantula (Eriocaulaceae) in Espinhaço            BÖHM, György M.; et al. Poluição atmos-
           Fernando T. Climate change will increase             versidade Brasileira, v. 6, n. 1, p. 75–86,          mountain range, SE Brazil. Flora, v. 238,          férica e saúde humana. Revista USP, v. 0,
           savannas at the expense of forests and               2016.                                                p. 216–224, 2018.                                  n. 51, p. 58–71, 2001.
           treeless vegetation in tropical and sub-        BALDAUF, Cristina; CORRÊA, Christiane E.;            BEHLING, Hermann; PILLAR, Valerio DePatta;          BRANCALION, Pedro H. S.; MELO, Felipe P. L.;
           tropical Americas. Journal of Ecology, v.            FERREIRA, Raydine C.; et al. Assessing               ORLÓCI, László; et al. Late Quaternary             TABARELLI, Marcelo; et al. Restoration
           102, n. 6, p. 1363–1373, 2014.                       the effects of natural and anthropogenic             Araucaria forest, grassland (Campos),              Reserves as Biodiversity Safeguards in
      ANDRADE, André S.; QUEIROZ, Vagner T.; LIMA,              drivers on the demography of Himatan-                fire and climate dynamics, studied by              Human-Modified Landscapes. Natureza &
           Diego T.; et al. Análise de risco de con-            thus drasticus (Apocynaceae): Implica-               high-resolution pollen, charcoal and mul-          Conservação, v. 11, n. 2, p. 186–190, 2013.
           taminação de águas superficiais e subter-            tions for sustainable management. For-               tivariate analysis of the Cambará do Sul       BRANCALION, Pedro H. S.; CARDOZO, Ines V.;
           râneas por pesticidas em municípios do               est Ecology and Management, v. 354, p.               core in southern Brazil. Palaeogeography,          CAMATTA, Allan; et al. Cultural Ecosys-
           Alto Paranaíba-MG. Química Nova, v. 34,              177–184, 2015.                                       Palaeoclimatology, Palaeoecology, v. 203,          tem Services and Popular Perceptions of
           n. 7, p. 1129–1135, 2011.                       BALÉE, William. Cultural Forests of the Ama-              n. 3–4, p. 277–297, 2004.                          the Benefits of an Ecological Restoration
      ANDRÉA, Mara M. Uso de minhocas como bioin-               zon: A Historical Ecology of People and         BENCHIMOL, Maíra; PERES, Carlos A. Edge-me-             Project in the Brazilian Atlantic Forest:
           dicadores de contaminaçao de solos. Acta             their Landscapes. Tuscaloosa: University             diated compositional and functional decay          Cultural Ecosystem Services in Ecological
           Zoológica Mexicana (ns), v. 2, p. 95–107,            of Alabama Press, 2013.                              of tree assemblages in Amazonian forest            Restoration. Restoration Ecology, v. 22, n.
           2010.                                           BANKS-LEITE, Cristina; PARDINI, Renata; TAM-              islands after 26 years of isolation. Journal       1, p. 65–71, 2014.
      ANTUNES, André P.; FEWSTER, Rachel M.; VEN-               BOSI, Leandro R.; et al. Using ecologi-              of Ecology, v. 103, n. 2, p. 408–420, 2015a.   BRANCALION, Pedro H.S.; GARCIA, Letícia C.;
           TICINQUE, Eduardo M.; et al. Empty forest            cal thresholds to evaluate the costs and        BENCHIMOL, Maíra; PERES, Carlos A. Predict-             LOYOLA, Rafael; et al. A critical analysis
           or empty rivers? A century of commercial             benefits of set-asides in a biodiversity             ing local extinctions of Amazonian verte-          of the Native Vegetation Protection Law
           hunting in Amazonia. Science Advances, v.            hotspot. Science, v. 345, n. 6200, p. 1041–          brates in forest islands created by a mega         of Brazil (2012): updates and ongoing ini-
           2, n. 10, p. 1–14, 2016.                             1045, 2014.                                          dam. Biological Conservation, v. 187, p.           tiatives. Natureza & Conservação, v. 14, p.
      ARAGÃO, Luiz E. O. C.; SHIMABUKURO, Yosio E.         BAPTISTA, Sandra R.; RUDEL, Thomas K. A                   61–72, 2015b.                                      1–15, 2016a.
           The Incidence of Fire in Amazonian For-              re-emerging Atlantic forest? Urbaniza-          BERNARD, Enrico; PENNA, L. A. O.; ARAÚ-             BRANCALION, Pedro H. S.; SCHWEIZER, Dan-
           ests with Implications for REDD. Science,            tion, industrialization and the forest tran-         JO, Elis. Downgrading, Downsizing, De-             iella; GAUDARE, Ulysse; et al. Balancing
           v. 328, n. 5983, p. 1275–1278, 2010.                 sition in Santa Catarina, southern Brazil.           gazettement, and Reclassification of Pro-          economic costs and ecological outcomes
      ARANTES, M. L.; FREITAS, C. E. C. Effects of              Environmental Conservation, v. 33, n. 03,            tected Areas in Brazil: Loss of Protected          of passive and active restoration in agri-
           fisheries zoning and environmental char-             p. 195–202, 2006.                                    Area in Brazil. Conservation Biology, v. 28,       cultural landscapes: the case of Brazil.
           acteristics on population parameters of         BARBIERI, Alisson F. Transições populacionais             n. 4, p. 939–950, 2014.                            Biotropica, v. 48, n. 6, p. 856–867, 2016b.
           the tambaqui (Colossoma macropomum)                  e vulnerabilidade às mudanças climáticas        BICALHO, Simone T. T.; LANGENBACH, T.; Ro-          BRANDON, Katrina; FONSECA, Gustavo A. B.;
           in managed floodplain lakes in the Cen-              no Brasil. Redes (Santa Cruz do Sul. Im-             drigues, Ricardo. R.; et al. Herbicide dis-        RYLANDS, Anthony B.; et al. Conservação
           tral Amazon. Fisheries Management and                presso), v.18, n. 2, p.193–213, 2013.                tribution in soils of a riparian forest and        brasileira: desafios e oportunidades.
           Ecology, v. 23, n. 2, p. 133–143, 2016.         BARONA, Elizabeth; RAMANKUTTY, Navin; HY-                 neighboring sugar cane field. Geoderma,            Megadiversidade, v.1, n.1, p. 9–813, 2005.
      ARIAS-ESTÉVEZ, Manuel; LÓPEZ-PERIAGO, Eu-                 MAN, Glenn; et al. The role of pasture and           v. 158, n. 3-4, p.392–397, 2010.               BRASIL. Governo do Brasil. 2015. Disponivel
           genio; MARTÍNEZ-CARBALLO, Elena; et                  soybean in deforestation of the Brazilian       BILSBORROW, Richard; HOGAN, Daniel J.                   em: <http://www.brasil.gov.br/editoria/
           al. The mobility and degradation of pesti-           Amazon. Environmental Research Let-                  (Orgs.). Population and deforestation in           meio-ambiente/2015/09/emissao-de-
           cides in soils and the pollution of ground-          ters, v. 5, n. 2, p.1–10, 2010.                      the humid tropics. Liège: International            co2-no-brasil-e-menor-que-media-mun-
           water resources. Agriculture, Ecosystems        BARTHEM, Ronaldo B.; RIBEIRO, Mauro C. L. B.;             Union for the Scientific Study of Popula-          dial>. Acesso em: 17 jul. 2018.
           & Environment, v. 123, n. 4, p. 247–260,             PETRERE, Miguel. Life strategies of some             tion (IUSSP), 1999.                            BREWER, John W. Toward Optimal Impulsive
           2008.                                                long-distance migratory catfish in relation     BOESING, Andrea Larissa; NICHOLS, Elizabeth;            Control of Agroecosystems. In: HALFON,
      ARMENTERAS, Dolors; BARRETO, Joan Sebas-                  to hydroelectric dams in the Amazon Ba-              METZGER, Jean Paul. Biodiversity extinc-           Efraim. Theoretical systems ecology: ad-
           tian; TABOR, Karyn; et al. Changing pat-             sin. Biological Conservation, v. 55, n. 3, p.        tion thresholds are modulated by matrix            vances and case studies. London: Aca-
           terns of fire occurrence in proximity to for-        339–345, 1991.                                       type. Ecography, v. 41, n. 9, p.1520–1533,         demic Press. 1979. p. 401–416.
           est edges, roads and rivers between NW          BARTHEM, Ronaldo B.; GOULDING, M. Um                      2018a.                                         BRONDÍZIO, Edurado S. The Amazonian Caboclo
           Amazonian countries. Biogeosciences, v.              ecossistema inesperado – A Amazônia             BOESING, Andrea Larissa; NICHOLS, Elizabeth;            and the Açaí Palm: Forest Farmers in the
           14, n. 11, p. 2755–2765, 2017.                       revelada pela pesca. Lima, Peru: Amazon              METZGER, Jean Paul. Land use type, for-            Global Market. New York: Botanical Gar-
      ARTAXO, Paulo; DIAS, Maria A. F. S.; NAGY,                Conservation Association/Sociedade Civil             est cover and forest edges modulate avian          den Press, 2008.
           Laszlo; et al. Perspectivas de pesquisas             Mamirauá, 2007.                                      cross-habitat spillover. Journal of Applied    BROOK, Barry; SODHI, Navjot S.; BRADSHAW,
           na relação entre clima e o funcionamento        BATLLE-BAYER, Laura; BATJES, Niels H.; BIN-               Ecology, v. 55, n. 3, p. 1252–1264, 2018b.         Corey J. A. Synergies among extinction
           da floresta Amazônica. Ciência e Cultura,            DRABAN, Prem S. Changes in organic              BOLTOVSKOY, Demetrio; CORREA, Nancy. Eco-               drivers under global change. Trends in
           v. 66, n. 3, p. 41–46, 2014.                         carbon stocks upon land use conversion               system impacts of the invasive bivalve             Ecology & Evolution, v. 23, n. 8, p. 453–460,
      ASSAHIRA, Cyro; PIEDADE, Maria T. F.; TRUM-               in the Brazilian Cerrado: A review. Agri-            Limnoperna fortunei (golden mussel) in             2008.
           BORE, Susan E.; et al. Tree mortality of a           culture, Ecosystems & Environment, v.                South America. Hydrobiologia, v. 746, n. 1,    BUSTAMANTE, Mercedes M. C.; ROITMAN, Iris;
           flood-adapted species in response of hy-             137, n. 1–2, p. 47–58, 2010.                         p. 81–95, 2015.                                    AIDE, T. Mitchell; et al. Toward an inte-
           drographic changes caused by an Amazo-          BAYLEY, P. B. Aquatic environments in the Am-        BOMBARDI, Larissa M. Geografia do Uso de                grated monitoring framework to assess
           nian river dam. Forest Ecology and Man-              azon Basin, with an analysis of carbon               Agrotóxicos no Brasil e Conexões com a             the effects of tropical forest degradation
           agement, v. 396, p. 113–123, 2017.                   sources, fish production, and yield. Cana-           União Europeia. São Paulo: FFLCH – USP,            and recovery on carbon stocks and biodi-
      ATTIAS, Nina; SIQUEIRA, Marinez F.; BERGAL-               dian Special Publication of Fisheries and            2017.                                              versity. Global Change Biology, v. 22, n. 1,
           LO, Helena G. Acácias Australianas no                Aquatic Sciences, v. 106, p. 399–408, 1989.     BOUVY, Marc; FALCÃO, Diogo; MARINHO, Mau-               p. 92–109, 2016.
           Brasil: Histórico, Formas de Uso e Poten-       BECA, Gabrielle; VANCINE, Maurício H.; CAR-               ro; et al. Occurrence of Cylindrospermo-       CALDEIRA, Cecilio F.; GIANNINI, Tereza C.; RA-
           cial de Invasão. Biodiversidade Brasileira,          VALHO, Carolina S.; et al. High mammal               psis (Cyanobacteria) in 39 Brazilian trop-         MOS, Silvio Junior; et al. Sustainability of
           v. 3, n. 2, p. 74–96, 2013.                          species turnover in forest patches im-               ical reservoirs during the 1998 drought.           Jaborandi in the eastern Brazilian Ama-
      AZEVEDO-SANTOS, Valter M.; FEARNSIDE,                     mersed in biofuel plantations. Biological            Aquatic Microbial Ecology, v. 23, p. 13–27,        zon. Perspectives in Ecology and Conser-
           Philip M.; OLIVEIRA, Caroline S.; et al.             Conservation, v. 210, p. 352–359, 2017.              2000.                                              vation, v. 15, n. 3, p. 161–171, 2017.
           Removing the abyss between conserva-            BECKER, Bertha. Amazônia: geopolítica na vi-         BOWMAN, David M. J. S.; BALCH, Jennifer; AR-        CALMON, Miguel; BRANCALION, Pedro H. S.;
           tion science and policy decisions in Brazil.         rada do III milênio. Rio de Janeiro: Gara-           TAXO, Paulo; et al. The human dimension            PAESE, Adriana; et al. Emerging Threats
           Biodiversity and Conservation, v. 26, n. 7,          mound, 2006.                                         of fire regimes on Earth: The human di-            and Opportunities for Large-Scale Eco-
           p. 1745–1752, 2017.                             BEDÊ, Lucio C.; PAGLIA, Adriano P.; NEVES, Ana            mension of fire regimes on Earth. Journal          logical Restoration in the Atlantic Forest
310                                                                                                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   311




          of Brazil. Restoration Ecology, v. 19, n. 2,      CASTRO, W. A.; ALMEIDA, R. V.; LEITE, M. B.; et           Climate change, human land use and fu-               A.; FIGUEIREDO, Marcos S. L.; et al. The
          p. 154–158, 2011.                                      al. Invasion strategies of the white ginger          ture fires in the Amazon. Global Change              effects of the number, size and isolation of
      CÂMARA, Talita; ALMEIDA, Walkiria R.; TABA-                lily Hedychium coronarium J. Konig (Zin-             Biology, v. 15, n. 3, p. 601–612, 2009.              patches along a gradient of native vegeta-
          RELLI, Marcelo; et al. Habitat fragmen-                giberaceae) under different competitive         COE, Michael T.; BRANDO, Paulo M.; DEEGAN,                tion cover: how can we increment habitat
          tation, EFN-bearing trees and ant com-                 and environmental conditions. Environ-               Linda A.; et al. The Forests of the Amazon           availability? Landscape Ecology, v. 29, n. 3,
          munities: Ecological cascades in Atlantic              mental & Experimental Botany, v.127, p.              and Cerrado Moderate Regional Climate                p. 479–489, 2014.
          Forest of northeastern Brazil: EFN-Bear-               55-62, 2016.                                         and Are the Key to the Future. Tropical         CUNHA, Manuela C. Os Direitos do Índio. En-
          ing Trees and Ant Communities. Austral            CAVALCANTI, Roberto B.; MARINHO FILHO,                    Conservation Science, v. 10, p. 1–6, 2017.           saios e documentos. São Paulo: editora
          Ecology, v. 42, n. 1, p. 31–39, 2017.                  Jader; MARINI, Miguel A.; et al. Cerrado        COLOMBO, J. C., KHALIL, M. F., ARNAC, M.,                 Brasiliense, 1987.
      CAMARANO, Ana Amélia; ABRAMOVAY, Ricardo.                  e Pantanal, Reservas de Vida. Scientic               HORTH, A. C.; CATOGGIO, J. A. Distribu-         CUNHA, Manuela C.; LIMA, Ana Gabriela M de.
          Êxodo rural, envelhecimento e masculin-                American Brasil (edição especial), v. 39, p.         tion of chlorinated pesticides and indi-             How Amazonian Indigenous Peoples en-
          ização no Brasil: panorama dos últimos                 66-71. 2010.                                         vidual polychlorinated biphenyls in biotic           hance Biodiversity. In: BAPTISTE, Brigitte,
          50 anos. Rio de Janeiro: IPEA. (Texto para        CECCON, Eliane; PÉREZ, Daniel Roberto. Más                and abiotic compartments of the Rio de La            PACHECO, Diego; Cunha, Manuela C. et
          Discussão, 621), 1999.                                 allá de la ecología de la restauración: per-         Plata, Argentina. Environmental science              al. (Eds.). Knowing our Lands and Re-
      CAMPOS, V. Arsenic in groundwater affected by              spectivas sociales en América Latina y el            & technology, v. 24, n. 4, p. 498–505, 1990.         sources: Indigenous and Local Knowledge
          phosphate fertilizers at São Paulo, Bra-               Caribe. 1. ed. Ciudad Autónoma de Bue-          COLOMBO, A. F.; JOLY, C. A. Brazilian Atlantic            of Biodiversity and Ecosystem Services in
          zil. Environmental Geology, v. 42, n. 1, p.            nos Aires: Vázquez Mazzini Editores, 2016.           Forest lato sensu: the most ancient Bra-             the Americas. Knowledges of Nature 11
          83–87, 2002.                                      CEDEPLAR/MMA/PNUD. Dinâmica de Popu-                      zilian forest, and a biodiversity hotspot, is        (5). UNESCO: Paris, 2017. 176p.
      CARMO, A. B. Avaliação de Impacto Ambiental                lação e as implicações para a agenda de              highly threatened by climate change. Bra-       DAGA, Vanessa S.; SKÓRA, Felipe; PADIAL, An-
          em empreendimentos costeiros e marin-                  Planejamento Sustentável: Assentamen-                zilian Journal of Biology, v. 70, n. 3 suppl,        dré A.; et al. Homogenization dynamics of
          hos no Brasil: análise dos procedimentos               tos Urbanos e Sustentabilidade. Centro de            p. 697–708, 2010.                                    the fish assemblages in Neotropical res-
          e aspectos institucionais e políticos. 2016.           Desenvolvimento e Planejamento Region-          Comissão Nacional da Verdade, 2014, “Violações            ervoirs: comparing the roles of introduced
          145f. Tese (Doutorado em Oceanografia),                al (CEDEPLAR/UFMG), Ministério do Meio               de Direitos Humanos dos Povos Indíge-                species and their vectors. Hydrobiologia,
          Instituto Oceanográfico, Universidade de               Ambiente (MMA) e Fundo de População                  nas”. In: Relatório da Comissão Nacional             v. 746, n. 1, p. 327–347, 2015.
          São Paulo, São Paulo.                                  das Nações Unidas (UNFPA), Belo Hori-                da Verdade, vol.2 capítulo 5: pp.204-262.       D’ALBERTAS, Francisco; COSTA, Karine; RO-
      CARNEIRO FILHO, Arnaldo; COSTA, Karine. A                  zonte, 2017a.                                        Disponível em: <cnv.memoriasrevela-                  MITELLI, Isabella; et al. Lack of evidence
          expansão da soja no Cerrado: caminhos             CEDEPLAR/MMA/PNUD. Dinâmica de Popu-                      das.gov.br>. Acesso em: 28 jul. 2018.                of edge age and additive edge effects on
          para a ocupação territorial, uso do solo e             lação e as implicações para a agenda de         CONN, Jan E.; WILKERSON, Richard C.; SEGU-                carbon stocks in a tropical forest. Forest
          produção sustentável. São Paulo: INPUT,                Planejamento Sustentável: Crescimento                RA, M. Nazaré O.; et al. Emergence of a              Ecology and Management, v. 407, p. 57–
          AGROICONE, 2016.                                       da mancha urbana, mobilidade e suste-                new neotropical malaria vector facilitated           65, 2018.
      CARNIATTO, Natalia; THOMAZ, Sidinei M.;                    ntabilidade. Centro de Desenvolvimento               by human migration and changes in land          D’ALMEIDA, Cassiano; VÖRÖSMARTY, Charles
          CUNHA, Eduardo R.; et al. Effects of an                e Planejamento Regional (CEDEPLAR/                   use. The American Journal of Tropical                J.; HURTT, George C.; et al. The effects of
          Invasive Alien Poaceae on Aquatic Mac-                 UFMG), Ministério do Meio Ambiente                   Medicine and Hygiene, v. 66, n. 1, p. 18–22,         deforestation on the hydrological cycle in
          rophytes and Fish Communities in a Neo-                (MMA) e Fundo de População das Nações                2002.                                                Amazonia: a review on scale and resolu-
          tropical Reservoir. Biotropica, v. 45, n. 6, p.        Unidas (UNFPA), Belo Horizonte, 2017b.          Conservation International, Funatura, Fundação            tion. International Journal of Climatology,
          747–754, 2013.                                    CEPED (Centro Universitário de Estudos e                  Biodiversitas, Universidade de Brasília.             v. 27, n. 5, p. 633–647, 2007.
      CARSON, M.; KÖHL, A.; STAMMER, D.; et al.                  Pesquisas sobre Desastres). Atlas Bra-               Ações Prioritárias para a Conservação           D’AMATO, Cláudio; TORRES, João P.; MALM,
          Coastal sea level changes, observed and                sileiro de Desastres Naturais: 1991 a                da Biodiversidade do Cerrado e Pantanal.             Olaf. DDT (dicloro difenil tricloroeta-
          projected during the 20th and 21st cen-                2012. 2. ed. Florianópolis: CEPED UFSC,              Brasília, DF, 1999. Disponível em: <www.             no): toxicidade e contaminação ambi-
          tury. Climatic Change, v. 134, n. 1–2, p.              2013.                                                bdt.org.br/workshop/cerrado/br>. Aces-               ental-uma revisão. Química Nova, v. 25
          269–281, 2016.                                    CHAZDON, Robin L.; BRANCALION, Pedro H. S.;               so em: 8 dez. 2017.                                  n.6/A, p. 995–1002, 2002.
      CARVALHO, José Alberto M.; RODRÍ-                          LAESTADIUS, Lars; et al. When is a forest       CONSTANTINO, Pedro A. L. Dynamics of hunting         DANTAS de PAULA, Mateus; COSTA, Cecília
          GUEZ-WONG, Laura L. A transição da es-                 a forest? Forest concepts and definitions            territories and prey distribution in Amazo-          Patrícia A.; TABARELLI, Marcelo. Carbon
          trutura etária da população brasileira na              in the era of forest and landscape resto-            nian Indigenous Lands. Applied Geogra-               Storage in a Fragmented Landscape of At-
          primeira metade do século XXI. Cadernos                ration. Ambio, v. 45, n. 5, p. 538–550, 2016.        phy, v. 56, p. 222–231, 2015.                        lantic Forest: The Role Played by Edge-Af-
          de Saúde Pública, v. 24, n. 3, p. 597–605,        CLEMENTS, R.; KOH, L. P.; LEE, T. M.; et al. Im-     COPERTINO, Margareth. S.; GARCIA, Carlos. A.;             fected Habitats and Emergent Trees.
          2008.                                                  portance of reservoirs for the conserva-             TURRA, Alexander; et al.. Zonas Costei-              Tropical Conservation Science, v. 4, n. 3, p.
      CASSANO, Camila R.; SCHROTH, Götz; FARIA,                  tion of freshwater molluscs in a tropical            ras. In: NOBRE, Carlos. A.; MARENGO,                 349–358, 2011.
          Deborah; et al. Landscape and farm scale               urban landscape. Biological Conserva-                José. A. (Orgs.) Mudanças Climáticas em         D’ANTONA, Álvaro O. Do mito malthusiano ao
          management to enhance biodiversity con-                tion, v. 128, n.1, p.136–146, 2006.                  rede – Um olhar interdisciplinar. São José           das relações recíprocas: a constituição
          servation in the cocoa producing region of        CNCFlora (Centro Nacional de Conservação da               dos Campos, SP: INCT, 2017.                          interdisciplinar do campo de população e
          southern Bahia, Brazil. Biodiversity and               Flora, Jardim Botânico do Rio de Janeiro).      CÔRTES, Pedro L.; TORRENTE, Mauro; ALVES                  meio ambiente. Revista Brasileira de Es-
          Conservation, v. 18, n. 3, p. 577–603, 2009.           Estratégia Nacional para Conservação Ex              FILHO, Ailton P. A.; et al. 2015. Crise de           tudos de População, v.34, n.2, p.243–270,
      CASTELLO, Leandro; VIANA, João P.; WATKINS,                Situ de espécies ameaçadas da flora bra-             abastecimento de água em São Paulo e                 2017.
          Graham; et al. Lessons from Integrating                sileira. Jardim Botânico do Rio de Janeiro:          falta de planejamento estratégico. Estu-        DAVIDSON, Eric. A.; KLINK, Carlos; TRUMBORE,
          Fishers of Arapaima in Small-Scale Fish-               Andrea Jakobsson Estúdio, 2016                       dos avançados, v. 29, n. 84, 2015.                   Susan E. Pasture soils as carbon sink. Na-
          eries Management at the Mamirauá Re-              CNT/SEST/SENAT. 2016. Disponível em:<                COSTA, Daniel. S. Variação do nível médio do              ture, v. 376, p. 472–473, 1995.
          serve, Amazon. Environmental Manage-                   http://pesquisarodovias.cnt.org.br>                  mar – técnicas para a avaliação. 2007. 101      DAVIDSON, Eric A.; ISHIDA, Francoise Y.; NEPS-
          ment, v. 43, n. 2, p. 197–209, 2009.              CNUC/MMA – Cadastro Nacional de Unidades                  f. Dissertação (Mestrado em Engenharia               TAD, Daniel C. Effects of an experimental
      CASTELLO, Leandro; MCGRATH, David G.;                      de Conservação/ Ministério do Meio Am-               de Transportes) – Escola Politécnica, Uni-           drought on soil emissions of carbon di-
          BECK, Pieter S. A. Resource sustainabil-               biente. 2018. Disponível em: <http://                versidade de São Paulo, São Paulo.                   oxide, methane, nitrous oxide, and nitric
          ity in small-scale fisheries in the Lower              www.mma.gov.br/areas-protegidas/ca-             COSTA, Maurício D.; FERNANDES, Fernando A.                oxide in a moist tropical forest. Global
          Amazon floodplains. Fisheries Research,                dastro-nacional-de-ucs>. Acesso em: 22               B. Primeiro registro de Lepus europaeus              Change Biology, v. 10, n. 5, p. 718–730,
          v. 110, n. 2, p. 356–364, 2011.                        jun. 2018.                                           Pallas, 1778 (Mammalia, Lagomorpha,                  2004.
      CASTELLO, Leandro; MCGRATH, David G.;                 COCHRANE, Mark A. Synergistic Interactions                Leporidae) no sul do Estado de Minas            DAVIDSON, Eric. A.; ARAÚJO, Alessandro. C.;
          HESS, Laura L.; et al. The vulnerability               between Habitat Fragmentation and Fire               Gerais e uma síntese dos registros con-              ARTAXO, Paulo; et al. The Amazon basin
          of Amazon freshwater ecosystems: Vul-                  in Evergreen Tropical Forests. Conser-               hecidos para o sudeste do Brasil. Revis-             in transition. Nature, v. 481, n.7381, p.
          nerability of Amazon freshwater ecosys-                vation Biology, v. 15, n. 6, p. 1515–1521,           ta Brasileira de Zoociências, v. 12, n.3, p.         321–328, 2012.
          tems. Conservation Letters, v. 6, n. 4, p.             2001.                                                311–314, 2010.                                  DAVIS, Shelton. Vítimas do Milagre. O desen-
          217–229, 2013.                                    COCHRANE, Mark A.; BARBER, Christopher P.            CROUZEILLES, Renato; PREVEDELLO, Jayme                    volvimento e os índios do Brasil. Rio de
312                                                                                                                                                                   1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   313




            Janeiro: Zahar, 1978.                               woody species persistence as climate                Nature Climate Change, v. 2, n. 6, p. 382–          Importance of matrix habitats in main-
      DEAN, Warren. With Broadax and Firebrand:                 changes. Frontiers in Ecology and the En-           384, 2012.                                          taining biological diversity. Proceedings of
            The Destruction of the Brazilian Atlantic           vironment, v. 13, n. 5, p. 265–272, 2015.      FENT, Karl. Ecotoxicological effects at con-             the National Academy of Sciences, v. 106,
            Forest. Berkeley: University of California     FAHRIG, Lenore. Effects of Habitat Fragmen-              taminated sites. Toxicology, v. 205, n.3, p.        n. 2, p. 349–350, 2009.
            Press, 1995.                                        tation on Biodiversity. Annual Review of            223–240, 2004.                                 FREDERICO, Renata G.; OLDEN, Julian D.; ZUA-
      DELLAMATRICE, Priscila M.; MONTEIRO, Regi-                Ecology, Evolution, and Systematics, v. 34,    FERNANDES, Geraldo W.; GOULART, Fernando                 NON, Jansen. Climate change sensitivity
            na T. R. Principais aspectos da poluição            n. 1, p. 487–515, 2003.                             F.; RANIERI, Bernardo D.; et al. Deep into          of threatened, and largely unprotected,
            de rios brasileiros por pesticidas. Revista    FAO (Org.). Contributing to food security and            the mud: ecological and socio-economic              Amazonian fishes: Climate change in Am-
            Brasileira de Engenharia Agrícola e Ambi-           nutrition for all. Rome: [s.n.], 2016. (The         impacts of the dam breach in Mariana,               azonian fishes. Aquatic Conservation: Ma-
            ental, v. 18, n. 12, p. 1296–1301, 2014.            state of world fisheries and aquaculture,           Brazil. Natureza & Conservação, v. 14, n.           rine and Freshwater Ecosystems, v. 26, p.
      DENADAI, Márcia R.; POMBO, Maíra; BER-                    2016).                                              2, p. 35–45, 2016.                                  91–102, 2016.
            NADOCHI, Ligia C.; et al. Harvesting the       FAOSTAT cited. Statistical database of the Food     FERNANDES, Paula A.; PESSÔA, Vera L. S. O           FREIRE, Carlos Augusto R. Saudades do Bra-
            Beach Clam Tivela mactroides : Short-               and Agricultural Organization of the Unit-          cerrado e suas atividades impactantes:              sil: Práticas e representações do campo
            and Long-Term Dynamics. Marine and                  ed Nations. 2005. http://faostat.fao.org            uma leitura sobre o garimpo, a mineração            indigenista no século XX. 2005. Tese (Dou-
            Coastal Fisheries, v. 7, n. 1, p. 103–115,     FARAH, Fabiano T.; MUYLAERT, Renata L.; RI-              e a agricultura mecanizada. OBSERVATO-              torado em Antropologia Social) – Univer-
            2015.                                               BEIRO, Milton C.; et al. Integrating plant          RIUM: Revista Eletrônica de Geografia, v.           sidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de
      DENEVAN, William. The Native Population of the            richness in forest patches can rescue               3, n. 7, p. 19–37, 2011.                            Janeiro.
            Americas in 1492. 2. ed. Madison: Univer-           overall biodiversity in human-modified         FERNANDES, Geraldo W.; RIBEIRO, Sérvio P.           FREITAS, Carlos E. C.; RIVAS, Alexandre A. F.
            sity of Wisconsin Press, 1992. 353p.                landscapes. Forest Ecology and Manage-              Deadly conflicts: Mining, people, and con-          A pesca e os recursos pesqueiros na
      DESCOMBES, Patrice; WISZ, Mary S.; LEP-                   ment, v. 397, p. 78–88, 2017.                       servation. Perspectives in Ecology and              Amazônia ocidental. Ciência e Cultura, v.
            RIEUR, Fabien; et al. Forecasted coral reef    FARIAS, André R.; MINGOTI, Rafael; VALLE,                Conservation, v. 15, n. 3, p. 141–144, 2017.        58, n. 3, p.30–32, 2006.
            decline in marine biodiversity hotspots             Laura B.; et al. Identificação, mapeamen-      FERNANDES, Luiz F. G.; TEIXEIRA, Mariana C.;        FREITAS, Madson Antonio B.; VIEIRA, Ima Célia
            under climate change. Global Change Bi-             to e quantificação das áreas urbanas do             THOMAZ, Sidinei M. Diversity and biomass            G.; ALBERNAZ, Ana Luisa K. M.; et al.
            ology, v. 21, n. 7, p. 2479–2487, 2015.             Brasil. Campinas: Embrapa Gestão Terri-             of native macrophytes are negatively re-            Floristic impoverishment of Amazonian
      DIAS, Braulio F. S. 1998. Primeiro Relatório              torial. Comunicado Técnico 4, 2017                  lated to dominance of an invasive Poaceae           floodplain forests managed for açaí fruit
            Nacional para a Convenção Sobre Diver-         FARONI-PEREZ, Larisse. Climate and envi-                 in Brazilian sub-tropical streams. Acta             production. Forest Ecology and Manage-
            sidade Biológica. Brasília: Ministério do           ronmental changes driving idiosyncratic             Limnologica Brasiliensia, v. 25, n. 2, p.           ment, v. 351, p. 20–27, 2015.
            Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e              shifts in the distribution of tropical and          202–209, 2013.                                 FREITAS, Saulo R.; LONGO, Karla M.; SILVA
            da Amazônia Legal, 1998.                            temperate worm reefs. Journal of the Ma-       FERRAZ, Silvio F. B.; FERRAZ, Katia M. P. M. B.;         DIAS, M. A. F.; et al. Emissões de quei-
      DIAS, Braulio. F. S. Degradação ambiental: os             rine Biological Association of the United           CASSIANO, Carla C.; et al. How good are             madas em ecossistemas da América do
            impactos do fogo sobre a diversidade                Kingdom, v. 97, n. 05, p. 1023–1035, 2017.          tropical forest patches for ecosystem ser-          Sul. Estudos Avançados, v. 19, n. 53, p.
            do cerrado. In: GARAY, Irene; BECKER,          FEARNSIDE, Philip M. 1993. Deforestation in              vices provisioning? Landscape Ecology, v.           167–185, 2005.
            Bertha K. (Orgs.). Dimensões humanas                Brazilian Amazonia: the effect of popula-           29, n. 2, p. 187–200, 2014.                    GALETTI, Mauro; ALEIXO, Alexandre. Effects
            da biodiversidade: o desafio de novas               tion and land tenure. Ambio, v. 22, n. 8, p.   FERREIRA, Carlos E. L.; LUIZ, Osmar J.; FLOET-           of palm heart harvesting on avian frugi-
            relações homem-natureza no século XXI.              537–545, 1993.                                      ER, Sergio R.; et al. First Record of In-           vores in the Atlantic rain forest of Brazil.
            Petrópolis: Editora Vozes, 2006, p.187-        FEARNSIDE, Philip M. Environmental Impacts of            vasive Lionfish (Pterois volitans) for the          Journal of Applied Ecology, v. 35, n. 2, p.
            213.                                                Brazil’s Tucuru Dam: Unlearned Lessons              Brazilian Coast. PLOS ONE, v. 10, n. 4, p.          286–293, 1998.
      DIAS, Braulio F. S. 2017. Biodiversidade, porque          for Hydroelectric Development in Amazo-             e0123002, 2015.                                GARCIA, Letícia C.; RODRIGUES, Ricardo R.;
            importa! Cause-Magazine, 15 ago.,                   nia. Environmental Management, v. 27, n.       FERREIRA, L. G.; SOUSA, S. B.; ARANTES, A.               BRANCALION, Pedro H. S.; et al. Análise
            p.94-100. https://www.cause-magazine.               3, p. 377–396, 2001.                                E. Radiografia das pastagens do Brasil.             científica e jurídica das mudanças
            com/conteudo/2017/8/15/biodiversi-             FEARNSIDE, Philip M. Desmatamento na                     Goiânia: LAPIG/UFG, 2014. 214 p.                    no Código Florestal, a recente Lei de
            dade-por-que-importa                                Amazônia: dinâmica, impactos e controle.       FERRO, Viviane G.; LEMES, Priscila; MELO,                Proteção da Vegetação Nativa. Rio de Ja-
      DIAZ, Robert J.; ROSENBERG, Rutger. Spread-               Acta Amazonica, v. 36, n. 3, p. 395–400,            Adriano S.; et al. The Reduced Effective-           neiro, RJ: ABECO; Ed. UFMS, 2016a, 43p.
            ing Dead Zones and Consequences for                 2006.                                               ness of Protected Areas under Climate          GARCIA, Letícia C.; HOBBS, Richard J.; RIBEIRO,
            Marine Ecosystems. Science, v. 321, n.         FEARNSIDE, Philip M. Impacts of Brazil’s Ma-             Change Threatens Atlantic Forest Tiger              Danilo B.; et al. Restoration over time: is it
            5891, p. 926–929, 2008.                             deira River Dams: Unlearned lessons for             Moths. PLoS ONE, v. 9, n. 9, p. e107792,            possible to restore trees and non-trees in
      DOMICIANO, Carlos S. Valores ambientais e                 hydroelectric development in Amazonia.              2014.                                               high-diversity forests? Applied Vegetation
            desenvolvimento: um estudo de caso do               Environmental Science & Policy, v. 38, p.      FINER, Matt; JENKINS, Clinton N. Proliferation           Science, v. 19, n. 4, p. 655–666, 2016b.
            distrito de São Jorge e do parque nacio-            164–172, 2014.                                      of Hydroelectric Dams in the Andean Am-        GARIGLIO, Maria. A.; SAMPAIO, Everardo V. S.
            nal da chapada dos veadeiros. 2014. Tese       FEARNSIDE, Philip M. A Hidreltrica de Teles              azon and Implications for Andes-Ama-                B.; CESTARO, Luis Antônio; et al. Uso
            (Doutorado em Ciências Ambientais) –                Pires: O Enchimento e a morte de peix-              zon Connectivity. PLoS ONE, v. 7, n. 4, p.          sustentável e conservação dos recursos
            Universidade Federal de Goiás, Goiânia.             es. pp. 109-113. In: P.M. Fearnside (ed.)           e35126, 2012.                                       florestais da caatinga. Brasília, DF: MMA:
      DORES, Eliana F. G. C.; CARBO, Leandro; RI-               Hidrelétricas na Amazônia: Impactos Am-        FOLEY, Jonathan A.; RAMANKUTTY, Navin;                   Serviço Florestal Brasileiro, 2010, 368 p.
            BEIRO, Maria L.; et al. Pesticide Levels in         bientais e Sociais na Tomada de Decisões            BRAUMAN, Kate A.; et al. Solutions for a       GASCON, Claude; LOVEJOY, Thomas E.; BIER-
            Ground and Surface Waters of Primave-               sobre Grandes Obras. Vol. 2. Manaus: Ed-            cultivated planet. Nature, v. 478, n. 7369,         REGAARD JR., Richard O; et al. Matrix
            ra do Leste Region, Mato Grosso, Brazil.            itora do INPA, 2015a, 297 pp.                       p. 337–342, 2011.                                   habitat and species richness in tropical
            Journal of Chromatographic Science, v.         FEARNSIDE, Philip M. Amazon dams and water-         FONSECA, Gustavo A. B. The vanishing Brazilian           forest remnants. Biological Conservation,
            46, n. 7, p. 585–590, 2008.                         ways: Brazil’s Tapajós Basin plans. Ambio,          Atlantic forest. Biological Conservation, v.        v. 91, n. 2–3, p. 223–229, 1999.
      DUPONCHELLE, Fabrice; POUILLY, Marc;                      v. 44, n. 5, p. 426–439, 2015b.                     34, n. 1, p. 17–34, 1985.                      GIANNINI, Tereza C.; ACOSTA, André L.; GARÓ-
            PÉCHEYRAN,           Christophe;    et   al.   FEARNSIDE, Philip M. Environmental and Social       FORSBERG, Bruce R.; MELACK, John M.;                     FALO, Carlos A.; et al. Pollination services
            Trans-Amazonian natal homing in giant               Impacts of Hydroelectric Dams in Brazil-            DUNNE, Thomas; et al. The potential im-             at risk: Bee habitats will decrease owing
            catfish. Journal of Applied Ecology, v. 53,         ian Amazonia: Implications for the Alumi-           pact of new Andean dams on Amazon flu-              to climate change in Brazil. Ecological
            n. 5, p. 1511–1520, 2016.                           num Industry. World Development, v. 77,             vial ecosystems. PLOS ONE, v. 12, n. 8, p.          Modelling, v. 244, p. 127–131, 2012.
      EM-DAT, C. R. E. D. The OFDA/CRED inter-                  p. 48–65, 2016.                                     e0182254, 2017.                                GIANNINI, Tereza C.; TAMBOSI, Leandro R.;
            national disaster database. Université         FEARNSIDE, Philip M.; LAURANCE, William             FORZZA, Rafaela C.; BAUMGRATZ, José Fer-                 ACOSTA, André L.; et al. Safeguarding
            catholique. 2010.                                   F. Tropical deforestation and green-                nando A.; BICUDO, Carlos Eduardo M.; et             Ecosystem Services: A Methodologi-
      ENRIGHT, Neal J.; FONTAINE, Joseph B.;                    house-gas emissions. Ecological Applica-            al. New Brazilian Floristic List Highlights         cal Framework to Buffer the Joint Ef-
            BOWMAN, David M. J. S.; et al. Interval             tions, v.14, p. 982–986, 2004.                      Conservation Challenges. BioScience, v.             fect of Habitat Configuration and Cli-
            squeeze: altered fire regimes and demo-        FEARNSIDE, Philip M.; PUEYO, Salvador. Green-            62, n. 1, p. 39–45, 2012.                           mate Change. PLOS ONE, v. 10, n. 6, p.
            graphic responses interact to threaten              house-gas emissions from tropical dams.        FRANKLIN, Jerry F.; LINDENMAYER, David B.                e0129225, 2015.
314                                                                                                                                                                                    1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   315




      GIROLDO, Aelton. B.; SCARIOT, Aldicir. Land use           ry and vegetable planting in structuring      IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Es-                               Climate Change. Cambridge: Cambridge
           and management affects the demography                communities of herbivorous insects and              tatística). Fauna Ameaçada de extinção:                               University Press. 2007.
           and conservation of an intensively har-              their natural enemies in the Neotropical            Mapa dos Mamíferos. Brasília. 2010b.                            ISA, 2017. Povos Indígenas no Brasil. Brasília,
           vested Cerrado fruit tree species. Biologi-          region. Agroforestry Systems, v. 88, n. 2,    IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Es-                               Instituto Socioambiental – ISA. https://
           cal Conservation, v. 191, p. 150–158, 2015.          p. 205–219, 2014.                                   tatística). Diretoria de Geociências. Atlas                           pib.socioambiental.org/pt
      GIULIETTI, Nelson; GIULIETTI, Ana Maria; PI-         HERRAIZ, Aurelio D.; GRAÇA, Paulo Mauricio L.            geográfico das zonas costeiras e oceâni-                        IUCN/ICMM (International Union for Conserva-
           RANI, José R.; et al. Estudos em sem-                A.; FEARNSIDE, Philip M. Amazonian flood            cas do Brasil/IBGE. Rio de Janeiro: IBGE,                             tion of Nature/International Council on
           pre-vivas: importância econômica do ex-              impacts on managed Brazilnut stands                 2011. 171 p.                                                          Mining and Metals). 2014. https://www.
           trativismo em Minas Gerais, Brasil. Acta             along Brazil’s Madeira River: A sustain-      IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Es-                               icmm.com/en-gb/search?q=good+prac-
           Botanica Brasilica, v. 1, n. 2 suppl 1, p.           able forest management system threat-               tatística). 2017. Distribuição Espacial da                            tices
           179–193, 1988.                                       ened by climate change. Forest Ecology              População Indígena_Censo 2010_IBGE.                             IUCN/WCPA – International Union World Com-
      GIULIETTI, Ana Maria; WANDERLEY, Maria G.                 and Management, v. 406, p. 46–52, 2017.             pdf                                                                   mission on Protected Areas, Guidelines
           L.; LONGHI-WAGNER, Hilda Maria; et al.          HOEINGHAUS, David J.; AGOSTINHO, Angelo            ICMBio (Instituto Chico Mendes de Conservação                               for recognising and reporting other effec-
           Estudos em “sempre-vivas”: taxonomia                 A.; GOMES, Luiz C.; et al. Effects of River         da Biodiversidade). Plano Nacional para                               tive areas-based conservation measures.
           com ênfase nas espécies de Minas Gerais,             Impoundment on Ecosystem Services of                a Conservação do Mutum-de-Alagoas                                     IUCN, Switzerland, Version 1, 2018, 42 p.
           Brasil. Acta Botanica Brasilica, v. 10, n. 2,        Large Tropical Rivers: Embodied Energy              (Mitu mitu = Pauxi mitu). 2008 http://www.                      IWAMURA, Takuya; LAMBIN, Eric F.; SILVIUS,
           p. 329–377, 1996.                                    and Market Value of Artisanal Fisheries.            ib.usp.br/~lfsilveira/pdf/l_2008_pauxim-                              Kirsten M.; et al. Socio-environmental
      GODOY, Mario D. P.; LACERDA, Luiz D. Man-                 Conservation Biology, v. 23, n. 5, p. 1222–         itu.pdf                                                               sustainability of indigenous lands: simu-
           groves Response to Climate Change: A                 1231, 2009.                                   ICMBio (Instituto Chico Mendes de Conservação                               lating coupled human-natural systems in
           Review of Recent Findings on Mangrove           HOFFMANN, Diego; VASCONCELOS, Marcelo F.;                da Biodiversidade) 2012. INSTRUÇÃO                                    the Amazon. Frontiers in Ecology and the
           Extension and Distribution. Anais da Aca-            MARTINS, Rogério P. How climate change              NORMATIVA Nº 25, DE 12 DE ABRIL DE                                    Environment, v. 14, n. 2, p. 77–83, 2016.
           demia Brasileira de Ciências, v. 87, n. 2, p.        can affect the distribution range and con-          2012. Acesso em Jun/2017 http://www.                            JBRJ (Jardim Botânico do Rio de Janeiro). 2017.
           651–667, 2015.                                       servation status of an endemic bird from            icmbio.gov.br/portal/images/stories/bio-                              http://www.jbrj.gov.br
      GOMES, Cristiano D. Determinantes das ven-                the highlands of eastern Brazil: the case           diversidade/fauna-brasileira/normativas/                        JENKINS, Clinton N.; ALVES, Maria Alice S.;
           das de fertilizantes para a soja no Brasil           of the Gray-backed Tachuri, Polystictus             IN_PLANO_DE_ACAO_25-2012.pdf                                          UEZU, Alexandre; et al. Patterns of Ver-
           de 1988 a 2012. 2014. 56f. Dissertação               superciliaris (Aves, Tyrannidae). Biota       ICMBio (Instituto Chico Mendes de Conser-                                   tebrate Diversity and Protection in Brazil.
           (Mestrado em Economia e Gestão do                    Neotropica, v. 15, n. 2, 2015.                      vação da Biodiversidade). 2014. http://                               PLOS ONE, v. 10, n. 12, p. e0145064, 2015.
           Agronegócio) Escola de Economia de São          HOGAN, Daniel J. Crescimento populacional e              www.icmbio.gov.br/portal/ultimas-no-                            JOHNSON, Pieter T. J.; OLDEN, Julian D.;
           Paulo, da Fundação Getúlio Vargas – EESP             desenvolvimento sustentável. Lua Nova,              ticias/4-destaques/6658-mma-e-icm-                                    VANDER ZANDEN, M. Jake. Dam invad-
           – FGV.                                               v.31, p. 57–77, 1993.                               b i o - d i v u l g a - n ova s - l i sta s - d e - e s p e -         ers: impoundments facilitate biological
      GORMAN, Daniel; TURRA, Alexander; BERG-              HOGAN, Daniel J. Demographic Dynamics and                cies-ameacadas-de-extincao                                            invasions into freshwaters. Frontiers in
           STROM, Ellie R.; et al. Population expan-            Environmental Change in Brazil. Ambi-         ICMBio (Instituto Chico Mendes de Conservação                               Ecology and the Environment, v. 6, n. 7, p.
           sion of a tropical seagrass (Halophila de-           ente & Sociedade, n. 9, p.1–30, 2001.               da Biodiversidade). Sumário Executivo                                 357–363, 2008.
           cipiens) in the southwest Atlantic (Brazil).    HOGAN, Daniel J.; MARANDOLA Jr., Eduardo;                do Livro Vermelho da Fauna Brasileira                           JOLY, Carlos A. Biodiversidade e mudanças
           Aquatic Botany, v. 132, p. 30–36, 2016.              OJIMA, Ricardo. População e ambiente:               Ameaçada de Extinção. Brasília. 2016.                                 climáticas: contexto evolutivo, histórico e
      GRISA, Catia; SCHNEIDER, Sergio. Políticas                desafios à sustentabilidade. São Paulo:       IFA (International Fertilizer Industry Associ-                              político. Ambiente & Sociedade, v. 10, n. 1,
           públicas de desenvolvimento rural no                 Blucher, 2010.                                      ation). Data. International Fertilizer In-                            p. 169–172, 2007.
           Brasil. Porto Alegre: Editora da UFRGS,         HUNTINGFORD, Chris; ZELAZOWSKI, Prze-                    dustry Association: Paris, France). 2013.                       JOLY, Carlos A.; METZGER, Jean Paul; TABA-
           2015. 624 p.                                         myslaw; GALBRAITH, David; et al. Sim-               Acesso em Jan/2018 http://ifadata.fertil-                             RELLI, Marcelo. Experiences from the
      GROENEVELD, J.; ALVES, L. F.; BERNACCI, L.                ulated resilience of tropical rainforests           izer.org/ucSearch.aspx                                                Brazilian Atlantic Forest: ecological find-
           C.; et al. The impact of fragmentation and           to CO2-induced climate change. Nature         IGNOTTI, Eliane; HACON, Sandra S.; SILVA,                                   ings and conservation initiatives. New
           density regulation on forest succession in           Geoscience, v. 6, n. 4, p. 268–273, 2013.           Ageo M. C.; et al. Efeitos das queimadas                              Phytologist, v. 204, n. 3, p. 459–473, 2014.
           the Atlantic rain forest. Ecological Model-     IBAMA (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente             na Amazônia: método de seleção dos mu-                          JONES, Kendall R.; WATSON, James E. M.; POS-
           ling, v. 220, n. 19, p. 2450–2459, 2009.             e dos Recursos Naturais Renováveis).                nicípios segundo indicadores de saúde.                                SINGHAM, Hugh P.; et al. Incorporating
      GROGAN, James; LANDIS, R. Matthew; FREE,                  Brasília. 2002.                                     Revista Brasileira de Epidemiologia, v. 10,                           climate change into spatial conservation
           Christopher M.; et al. Big-leaf mahogany        IBAMA (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e           n. 4, p. 453–464, 2007.                                               prioritisation: A review. Biological Con-
           Swietenia macrophylla population dy-                 dos Recursos Naturais Renováveis). Pro-       INPA (Instituto Nacional de Pesquisas Amazôni-                              servation, v. 194, p. 121–130, 2016.
           namics and implications for sustainable              dutos agrotóxicos e afins comercializados           cas). 2017. Disponível em: <http://portal.                      JOSÉ, Solange C. B. R. Manual de curadores de
           management. Journal of Applied Ecology,              em 2009 no Brasil: uma abordagem am-                inpa.gov.br/>.                                                        Germoplasma – Vegetal: Conservação ex
           v. 51, n. 3, p. 664–674, 2014.                       biental. Rafaela Maciel Rebelo (coorde-       IPBES Summary for policymakers of the as-                                   situ (Colbase – Sementes). Brasília: Em-
      GUEDES, Gilvan R.; QUEIROZ, Bernardo L.;                  nação técnica), Reinaldo Aparecido Vas-             sessment report of the Intergovernmental                              brapa Recursos Genéticos e Biotecnolo-
           BARBIERI, Alisson F.; et al. Ciclos de vida          concelos Bruno Dorfman Mac Cormick                  Science-Policy Platform on Biodiversity                               gia, 2010.
           de la propiedad y del hogar, mercados                Buys, Jaciara Aparecida Rezende, Karina             and Ecosystem Services on pollinators,                          JÚLIO JÚNIOR, Horácio F.; TÓS, Claudenice
           y cambios en el uso y la cobertura de la             de Oliveira Cham de Moraes, Régis de                pollination and food production. S.G.                                 D.; AGOSTINHO, Ângelo Antonio; et al.
           tierra en la Amazonia brasileña. Notas de            Paula Oliveira. Brasília: Ibama, 2010. 84p.         Potts, V. L. Imperatriz-Fonseca, H. T.                                A massive invasion of fish species after
           Población, n.104, p.161–188, 2017.              IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Es-            Ngo, J. C. Biesmeijer, T. D. Breeze, L. V.                            eliminating a natural barrier in the upper
      GUERRA, Antônio José T.; FULLEN, Michael A.;              tatística). Mapa de Biomas do Brasil, es-           Dicks, L. A. Garibaldi, R. Hill, J. Settele, A.                       rio Paraná basin. Neotropical Ichthyology,
           JORGE, Maria C. O.; et al. Erosão e Con-             cala 1:5.000.000. Rio de Janeiro: IBGE,             J. Vanbergen, M. A. Aizen, S. A. Cunning-                             v. 7, n. 4, p. 709–718, 2009.
           servação de Solos no Brasil. Anuário do              2004.                                               ham, C. Eardley, B. M. Freitas, N. Gallai,                      JUNK, Wolfgang. J.; BAYLEY, Peter B.; SPARKS,
           Instituto de Geociências – UFRJ, v. 37_1,       IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Es-            P. G. Kevan, A. Kovács-Hostyánszki, P.                                Richard E. The flood pulse concept in river
           n. 1, p. 81–91, 2014.                                tatística). Fauna Ameaçada de extinção:             K. Kwapong, J. Li, X. Li, D. J. Martins, G.                           floodplain systems. Canadian Journal of
      HARIDASAN, M. Nutrient cycling as a function of           Mapa dos Insetos e outros Invertebrados.            Nates-Parra, J. S. Pettis, R. Rader, and                              Fisheries and Aquatic Sciences, v.106, p.
           landscape and biotic characteristics in the          Brasília. 2007.                                     B. F. Viana (Eds.). Secretariat of the In-                            110–127, 1989.
           cerrado of central Brazil. Biogeochemis-        IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Es-            tergovernmental Science-Policy Platform                         JUNK, Wolfgang J.; SOARES, Maria Gercilia M.;
           try of the Amazon basin and its role in a            tatística). Fauna Ameaçada de extinção:             on Biodiversity and Ecosystem Services,                               BAYLEY, Peter B. Freshwater fishes of the
           changing world. New York: Oxford Univer-             Mapa dos Invertebrados aquáticos e Peix-            Bonn, Germany. 36 pages. 2016.                                        Amazon River basin: their biodiversity,
           sity Press, 2001.                                    es. Brasília. 2009.                           IPCC 2007. Climate change 2007: The physical                                fisheries, and habitats. Aquatic Ecosys-
      HARTERREITEN-SOUZA, Érica S.; TOGNI, Pe-             IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Es-            science basis. Contribution of Working                                tem Health & Management, v. 10, n. 2, p.
           dro Henrique B.; PIRES, Carmen S. S.;                tatística). Fauna Ameaçada de extinção:             Group I to the Fourth Assessment Re-                                  153–173, 2007.
           et al. The role of integrating agroforest-           Mapa das Aves. Brasília. 2010a.                     port of the Intergovernmental Panel on                          KAUFFMAN, J. B.; CUMMINGS, D. L.; WARD,
316                                                                                                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   317




           D. E. Relationships of fire, biomass and              Tropical Forests. Annals of the Missouri              versidade, v.1, n. 1, p. 36–42, 2005.               Fernanda T.; et al. Clade-specific conse-
           nutrient dynamics along a vegetation gra-             Botanical Garden, v. 100, n. 3, p. 159–169,     LEWINSOHN, Thomas M.; PRADO, Paulo I. Sín-                quences of climate change to amphibians
           dient in the Brazilian cerrado. Journal of            2015.                                                 tese do conhecimento atual da biodiversi-           in Atlantic Forest protected areas. Ecog-
           Ecology, v. 82, n. 3, p. 519–531, 1994.         LAURANCE, William F.; NASCIMENTO, Hen-                      dade brasileira. In: LEWINSOHN, Thomas              raphy, v. 37, n. 1, p. 65–72, 2014.
      KEITH, David A.; MAHONY, Michael; HINES,                   rique E. M.; LAURANCE, Susan G.; et al.               M. Avaliação do conhecimento da biodi-         LUCENA, Andrews J.; ROTUNNO FILHO, Otto C.;
           Harry; et al. Detecting Extinction Risk               Rain forest fragmentation and the prolif-             versidade brasielira. Ministério do Meio            PERES, Leonardo F.; et al. A evolução da
           from Climate Change by IUCN Red List                  eration of successional trees. Ecology, v.            Ambiente, Brasília, Vol.1, 2006, 269 p.             ilha de calor na região metropolitana do
           Criteria: Detecting Extinction Risk from              87, n. 2, p. 469–482, 2006.                     LIBRÁN-EMBID, Felipe; DE COSTER, Greet;                   Rio de Janeiro. Revista Geonorte, v. 2, n. 5,
           Climate Change. Conservation Biology, v.        LAWRENCE, Deborah; VANDECAR, Karen. Ef-                     METZGER, Jean Paul. Effects of bird and             p. 8 – 21, 2012.
           28, n. 3, p. 810–819, 2014.                           fects of tropical deforestation on climate            bat exclusion on coffee pest control at        MACHADO, Pedro L. O. A.; SILVA, Carlos A. Soil
      KELLY, L. T.; BROTONS, L. Using fire to promote            and agriculture. Nature Climate Change,               multiple spatial scales. Landscape Ecolo-           management under no-tillage systems in
           biodiversity. Science, v. 355, n. 6331, p.            v. 5, n. 1, p. 27–36, 2015.                           gy, v. 32, n. 9, p. 1907–1920, 2017.                the tropics with special reference to Bra-
           1264–1265, 2017.                                LEADLEY, Paul; PROENÇA, Vânia; FERNÁN-                LIMA, Maria D.; SOUSA, Ruberval R.; MARTINS,              zil. Nutrient Cycling in Agroecosystems, v.
      KERSHAW, Peter. J. Marine plastic debris and               DEZ-MANJARRÉS, Juan; et al. Interacting               Glêndara A. S.; PEREIRA, Helder A. A.               61, p. 119–130, 2001.
           microplastics–Global lessons and re-                  Regional-Scale Regime Shifts for Biodi-               2012. Perspectivas sobre os artefatos de       MACHADO, Angelo B. M.; DRUMMOND, Gláucia
           search to inspire action and guide policy             versity and Ecosystem Services. BioSci-               capim-dourado e a cultura do povoado de             M.; PAGLIA, Adriano P. (Orgs.). Livro ver-
           change. United Nations Environment Pro-               ence, v. 64, n. 8, p. 665–679, 2014.                  Mumbuca: Levantamento em pesquisas                  melho da fauna brasileira ameaçada de
           gramme (UNEP), Nairobi. 2016, 274 p.            LEAL, M. C.; SABROZA, P. C.; RODRIGUEZ, R.                  acadêmicas. Encicolpédia Biosfera, v.8,             extinção. 1a. reimp. (Biodiversidade, 19).
      KLINK, C. A., MOREIRA, A. G., SOLBRIG, O. T.               H.; BUSS, P. M. (Orgs.). Saúde, ambiente              n.15, p.2541–2552, 2012.                            Brasília, DF: Ministério do Meio Ambiente,
           Ecological impacts of agricultural de-                e desenvolvimento. Rio de Janeiro: Hu-          LIMA JUNIOR, Dilermando P.; MAGALHÃES,                    Ministério da Educação, 2008.
           velopment in the Brazilian cerrados. In:              citec-Abrasco. 1992.                                  André L. B.; VITULE, Jean R. S. Dams,          MAGNAGO, Luiz Fernando S.; MAGRACH, Ain-
           YOUNG, M. D., SOLBRIG, O. T. (Eds.). The        LEAL, Inara R.; SILVA, José M. C.; TABARELLI,               politics and drought threat: the march of           hoa; BARLOW, Jos; et al. Do fragment size
           World’s Savannas. London: The Parthe-                 Marcelo; et al. Mudando o curso da con-               folly in Brazilian freshwaters ecosystems.          and edge effects predict carbon stocks in
           non Publishing Group, 1993. p. 259–282                servação da biodiversidade na Caatinga                Natureza & Conservação, v. 13, n. 2, p.             trees and lianas in tropical forests? Func-
      KLINK, C. A., MACEDO, R. H., MUELLER, C. C.                do Nordeste do Brasil. Megadiversidade,               196–198, 2015.                                      tional Ecology, v. 31, n. 2, p. 542–552, 2017.
           1995. De Grão em Grão o Cerrado Perde                 v. 1, n.1. p.139–145, 2005.                     LIRA, Paula K.; TAMBOSI, Leandro R.; EWERS,          MAGRIN, G. O.; MARENGO, J. A.; BOULANGER,
           Espaço. Brasília: World Wildlife Fund–          LEES, Alexander C.; PERES, Carlos A.; FEARN-                Robert M.; et al. Land-use and land-cov-            J. P.; et al. Central and South America.
           Brazil and Pró-Cer. 1995.                             SIDE, Philip M.; et al. Hydropower and                er change in Atlantic Forest landscapes.            In: BARROS, V. R.; FIELD, C. B.; DOKKEN,
      KLINK, C. A., MOREIRA, A. G. Past and Current              the future of Amazonian biodiversity. Bio-            Forest Ecology and Management, v. 278, p.           D. J.; et al. (Eds.) Climate Change 2014:
           Human Occupation, and Land Use, In: OL-               diversity and Conservation, v. 25, n. 3, p.           80–89, 2012.                                        Impacts, adaptation, and vulnerability.
           IVEIRA, P. S., MARQUIS, R. J. (Eds.). The             451–466, 2016.                                  LIU, Yongqiang; STANTURF, John.; GOODRICK,                Part B: Regional Aspects. Contribution of
           Cerrados of Brazil: Ecology and natural         LEGASPE, Lara B. C.; VIANNA, Lucila P. Impac-               Scott. Trends in global wildfire potential          Working Group II to the Fifth Assessment
           history of a Neotropical Savanna. New                 tos Cumulativos em território marinho                 in a changing climate. Forest ecology and           Report of the Intergovernmental Panel on
           York: Columbia University Press, 2002. p.             na Área de Proteção Ambiental Marinha                 management, v. 259, n.4, p.685–697, 2010.           Climate Change. Cambridge University
           69-88.                                                Litoral Norte (SP). In: SANTOS, Cláudia         LÔBO, Diele; LEÃO, Tarciso; MELO, Felipe P. L.;           Press, 2014. p. 1499–1566.
      KOBIYAMA, Masato; MOTA, Aline, A.; GRISON,                 R.; TURRA, Alexander (Orgs.), Rumos da                et al. Forest fragmentation drives Atlan-      MAIA, Alexandre G.; BUAINAIN, Antônio Márcio.
           Fernando; et al. Landslide influence on               sustentabilidade costeira: uma visão do               tic forest of northeastern Brazil to biotic         O novo mapa da população rural brasilei-
           turbidity and total solids in Cubatão do              Litoral Norte paulista. São Paulo: Institu-           homogenization: Biotic homogenization               ra. Confins, Revue Franco-Brésilienne de
           Norte River, Santa Catarina, Brazil. Natu-            to Oceanográfico da Universidade de São               of Atlantic forest. Diversity and Distribu-         Géographie. n. 25, 2015.
           ral Hazards, v. 59, n. 2, p. 1077–1086, 2011.         Paulo, 2017. 193-219 p.                               tions, v. 17, n. 2, p. 287–296, 2011.          MALHI, Yadvinder; ARAGÃO, Luiz E. O. C.;
      KRELLING, Allan Paul; WILLIAMS, Allan Thom-          LEITE, P. A. M. Efeitos da cobertura de Mata At-      LOPES, Aline; PIEDADE, Maria T. F. Estabeleci-            GALBRAITH, David; et al. Exploring
           as; TURRA, Alexander. Differences in per-             lântica no controle de Leucoptera coffeel-            mento de Echinochloa polystachya (HBK)              the likelihood and mechanism of a cli-
           ception and reaction of tourist groups to             la (bicho-mineiro-do-cafezal) por vespas              Hitchcock (Poaceae) em solo de várzea               mate-change-induced dieback of the
           beach marine debris that can influence a              sociais (Vespidae: Polististinae). 2014.              contaminado com petróleo de Urucu. Acta             Amazon rainforest. Proceedings of the
           loss of tourism revenue in coastal areas.             Dissertação (Mestrado em Ecologia), In-               Amazonica, v. 39, n.3, p. 583–590, 2009.            National Academy of Sciences, v. 106, n.
           Marine Policy, v. 85, p. 87–99, 2017.                 stituto de Biociências, Universidade de         LÓPEZ-DOVAL, Julio C.; MONTAGNER, Cassi-                  49, p. 20610–20615, 2009.
      LAPOLA, David M.; MARTINELLI, Luiz A.; PERES,              São Paulo, São Paulo.                                 ana C.; ALBURQUERQUE, Anjaína F.; et           MANHÃES, Adriana P.; LOYOLA, Rafael; MAZ-
           Carlos A.; et al. Pervasive transition of the   LEMES, Priscila; MELO, Adriano S.; LOYOLA,                  al. Nutrients, emerging pollutants and              ZOCHINI, Guilherme G.; et al. Low-cost
           Brazilian land-use system. Nature Cli-                Rafael D. Climate change threatens pro-               pesticides in a tropical urban reservoir:           strategies for protecting ecosystem ser-
           mate Change, v. 4, n. 1, p. 27–35, 2014.              tected areas of the Atlantic Forest. Bio-             Spatial distributions and risk assessment.          vices and biodiversity. Biological Conser-
      LARSON, Steven. J., CAPEL, Paul. D.; MAJEWS-               diversity and Conservation, v. 23, n. 2, p.           Science of The Total Environment, v. 575,           vation, v. 217, p. 187–194, 2018.
           KI, Michael. Pesticides in surface waters:            357–368, 2014.                                        p. 1307–1324, 2017.                            MANYARI, Waleska V.; CARVALHO, Osmar A.
           Distribution, trends, and governing fac-        LEVI, Taal; SHEPARD, JR, Glenn H.;                    LÓPEZ-PÉREZ, Gonzalo C.; ARIAS-ESTÉVEZ,                   Environmental considerations in energy
           tors. CRC Press, 1997.                                OHL-SCHACHERER, Julia; et al. Model-                  Manuel; LÓPEZ-PERIAGO, Eugenio; et al.              planning for the Amazon region: Down-
      LATAWIEC, Agnieszka E.; STRASSBURG, Ber-                   ling the long-term sustainability of in-              Dynamics of pesticides in potato crops.             stream effects of dams. Energy Policy, v.
           nardo, B. N.; BRANCALION, Pedro H. S.;                digenous hunting in Manu National Park,               Journal of agricultural and food chemis-            35, n. 12, p. 6526–6534, 2007.
           et al. Creating space for large-scale resto-          Peru: landscape-scale management im-                  try, v. 54, n. 5, 1797–1803, 2006.             MARANDOLA JR., Eduardo; HOGAN, Daniel J.
           ration in tropical agricultural landscapes.           plications for Amazonia. Journal of Ap-         LOWE, S.; BROWNE, M.; BOUDJELAS, S.;                      Natural hazards: o estudo geográfico dos
           Frontiers in Ecology and the Environment,             plied Ecology, v. 46, n. 4, p. 804–814, 2009.         POORTER, M. 100 of the World’s worst in-            riscos e perigos. Ambiente & Sociedade, v.
           v. 13, n. 4, p. 211–218, 2015.                  LEVI,      Taal;      SHEPARD,        Glenn     H.;         vasive alien species: A selection from the          7, n. 2, p. 95–110, 2004.
      LATINI, Anderson O.; RESENDE, Daniela C.;                  OHL-SCHACHERER, Julia; et al. Spatial                 Global Invasive Species Database. World        MARENGO, Jose A. Water and Climate Change.
           POMBO, Vivian B.; CORADIN, Lidio (Orgs).              tools for modeling the sustainability of              Conservation Union (IUCN), Species Sur-             Estudos Avançados, v. 22, n. 63, p. 83-96,
           Espécies exóticas invasoras de águas                  subsistence hunting in tropical forests.              vival Commission (SSC), Invasive Species            2008.
           continentais no Brasil. Brasília, MMA.                Ecological Applications, v. 21, n. 5, p.              Specialist Group (ISSG). 2004. 12pp.           MARENGO, Jose A.; AMBRIZZI, Tercio; RO-
           791p. (Série Biodiversidade, 39). 2016.               1802–1818, 2011.                                LOYOLA, Rafael D; LEMES Priscil; FALEIRO,                 CHA, Rosmeri P.; et al. Future change
      LATRUBESSE, Edgardo M.; ARIMA, Eugenio Y.;           LEWIS, Simon L.; BRANDO, Paulo M.; PHILLIPS,                Frederico V.; et al. Severe loss of suitable        of climate in South America in the late
           DUNNE, Thomas; et al. Damming the riv-                Oliver L.; et al. The 2010 Amazon Drought.            climatic conditions for marsupial species           twenty-first century: intercomparison of
           ers of the Amazon basin. Nature, v. 546, n.           Science, v. 331, n. 6017, p. 554–554, 2011.           in Brazil: Challenges and opportunities for         scenarios from three regional climate
           7658, p. 363–369, 2017.                         LEWINSOHN, Thomas M.; PRADO, Paulo I.                       conservation. PLoS One 7: e46257, 2012.             models. Climate Dynamics, v. 35, n. 6, p.
      LAURANCE, William F. Emerging Threats to                   Quantas espécies há no Brasil? Megadi-          LOYOLA, Rafael D.; LEMES, Priscila; BRUM,                 1073–1097, 2010.
318                                                                                                                                                                                  1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   319




      MARENGO, Jose A.; TOMASELLA, Javier; ALVES,             in Environmental Sustainability, v. 2, n.           Science & Policy, v. 33, p. 395–404, 2013.                           links/0046351dd43803941c000000.pdf>.
          Lincoln M.; et al. The drought of 2010 in           5–6, p. 431–438, 2010.                         MERRY, Frank; SOARES-FILHO, Britaldo. Will                                Acesso em: 16jJul. 2018.
          the context of historical droughts in the      MARTINELLI, Gustavo; MORAES, Miguel A. Liv-              intensification of beef production deliver                      MMA (Ministério do Meio Ambiente). Convenção
          Amazon region: drought amazon 2010.                 ro Vermelho da Flora do Brasil. 1. ed. Rio          conservation outcomes in the Brazilian                               da Diversidade Biológica, 2000. Acesso
          Geophysical Research Letters, v. 38, n. 12,         de Janeiro: Instituto de Pesquisas Jardim           Amazon? Elem Sci Anth, v. 5, n. 24, p.1–12,                          em Jul/2018 http://www.mma.gov.br/es-
          p. n/a-n/a, 2011.                                   Botânico do Rio de Janeiro, 2013.                   2017.                                                                truturas/sbf_chm_rbbio/_arquivos/cdb-
      MARENGO, J. A.; ESPINOZA, J. C. Extreme sea-       MARTINELLI, Gustavo; MESSINA, Tainan; SAN-          MCTI (Ministério da Ciência, Tecnologia e In-                             port_72.pdf
          sonal droughts and floods in Amazonia:              TOS FILHO, Luiz. Livro vermelho da flora            ovação). Terceira Comunicação Nacio-                            MMA (Ministério do Meio Ambiente). Avaliação
          causes, trends and impacts. Internation-            do Brasil: plantas raras do Cerrado. Rio            nal do Brasil à Convenção-Quadro das                                 e identificação das áreas e ações pri-
          al Journal of Climatology, v. 36, n. 3, p.          de Janeiro: CNCFlora, Centro Nacional de            Nações Unidas sobre Mudança do Clima.                                oritárias para a conservação, utilização
          1033–1050, 2016.                                    Conservação da Flora : Jardim Botânico              Secretaria de Políticas e Programas de                               sustentável e repartição dos benefícios
      MARIMON, Maria P. C.; ROISENBERG, Ari; VIE-             do Rio de Janeiro : Andrea Jakobsson Es-            Pesquisa e Desenvolvimento. Coorde-                                  da biodiversidade nos biomas brasileiros.
          RO, Antonio Pedro; et al. Evaluation of the         túdio, 2014.                                        nação-Geral de Mudanças Globais de                                   Secretaria de Biodiversidade e Florestas
          potential impact of fluorine-rich fertiliz-    MARTINS, Aline C.; SILVA, Daniel P.; DE MAR-             Clima. Sumário Executivo. Ministério da                              Ministério do Meio Ambiente, Brasília,
          ers on the Guarani Aquifer System, Rio              CO, Paulo; et al. Species conservation              Ciência, Tecnologia e Inovação, Brasília,                            2002. 404 p.
          Grande do Sul, Southern Brazil. Environ-            under future climate change: the case of            2016.                                                           MMA (Ministério do Meio Ambiente). Programa
          mental earth sciences, v. 69, n.1, p. 77–84,        Bombus bellicosus, a potentially threat-       MS/OMS/MCT (Ministério da Saúde, Organi-                                  REVIZEE: Avaliação do potencial suste-
          2013.                                               ened South American bumblebee species.              zação Mundial da Saúde, Ministério da                                ntável de recursos vivos na zona econômi-
      MARINI, Miguel Ângelo; BARBET-MASSIN, Mor-              Journal of Insect Conservation, v. 19, n. 1,        Ciência e Tecnologia). Caracterização do                             ca exclusiva. Relatório Executivo. Secre-
          gane; LOPES, Leonardo E.; et al. Predicted          p. 33–43, 2015.                                     estado da arte em biotecnologia marinha                              taria de Qualidade Ambiental, Ministério
          Climate-Driven Bird Distribution Changes       MATA-LIMA, Herlander; ALVINO-BORBA, An-                  no Brasil. Brasília, Ministério da Saúde.                            do Meio Ambiente, Brasília, 2006. 280 p.
          and Forecasted Conservation Conflicts in            dreilcy; MATA-LIMA, Abel; et al. Impacts            134 p. 2010.                                                    MMA (Ministério do Meio Ambiente). Áreas pri-
          a Neotropical Savanna. Conservation Bi-             of natural disasters on environmental and      MIRANDA, Eduardo; CARMO, Janaina; COUTO,                                  oritárias para Conservação, uso suste-
          ology, v. 23, n. 6, p. 1558–1567, 2009.             socio-economic systems: what makes the              Eduardo; et al. Long-Term Changes in                                 ntável e repartição de benefícios da bio-
      MARINI, Miguel Ângelo; BARBET-MASSIN, Mor-              difference? Ambiente & Sociedade, v. 16,            Soil Carbon Stocks in the Brazilian Cer-                             diversidade brasileira. 2007a. Acesso em
          gane; MARTINEZ, Jaime; et al. Applying              n. 3, p. 45–64, 2013.                               rado Under Commercial Soybean: Long-                                 Jul/2017 http://www.mma.gov.br/estrutu-
          ecological niche modelling to plan con-        MATOS, Dalva M. S.; BOVI, Marilene L. A. Under-          Term Changes in Soil Carbon Stocks                                   ras/chm/_arquivos/biodiversidade31.pdf
          servation actions for the Red-spectacled            standing the threats to biological diversity        Under Commercial Soybean Farm. Land                             MMA (Ministério do Meio Ambiente). Áreas
          Amazon (Amazona pretrei). Biological                in southeastern Brazil. Biodiversity and            Degradation & Development, v. 27, n. 6, p.                           aquáticas protegidas como instrumento
          Conservation, v. 143, n. 1, p. 102–112,             Conservation, v. 11, n. 10, p. 1747–1758,           1586–1594, 2016.                                                     de gestão pesqueira. (Orgs. PRATES, A.
          2010.                                               2002.                                          MIRLEAN, Nicolai; CASARTELLI, Maria R.; GAR-                              P. & BLANC, D.). Secretaria de Biodiversi-
      MARKEWITZ, Daniel; RESENDE, Julio. C. F.;          MATTOS, Luciano; HERCOWITZ, Marcelo.                     CIA, Marina R. D. Propagação da poluição                             dade e Florestas, Ministério do Meio Am-
          PARRON, Lucilia; et al. Dissolved rainfall          Economia do Meio Ambiente e Serviços                atmosférica por flúor nas águas subter-                              biente, Brasília, 2007b. 272 p.
          inputs and streamwater outputs in an un-            Ambientais: Estudo aplicado à agricultura           râneas e solos de regiões próximas às in-                       MMA (Ministério do Meio Ambiente). Instrução
          disturbed watershed on highly weathered             familiar, às populações tradicionais e aos          dústrias de fertilizantes (Rio Grande, RS).                          normativa nº 6 de 23 de setembro de 2008
          soils in the Brazilian Cerrado. Hydrologi-          povos indígenas. Brasília: Embrapa Cer-             Quim Nova, v. 25, n.2, p. 191–195, 2002.                             – Lista oficial das Espécies da Flora Bra-
          cal Processes: An International Journal, v.         rados, 2011.                                   MITCHELL, Matthew G. E.; BENNETT, Elena M.;                               sileira Ameaçada de Extinção. Brasília.
          20, n. 12, p. 2615–2639, 2006.                 MATTOS, Luis Claudio M. Um tempo entre secas:            GONZALEZ, Andrew. Strong and nonlinear                               2008.
      MARQUES, Antonio C.; RIGO, Ana P. R.; BETTIM,           superação de calamidades sociais provo-             effects of fragmentation on ecosystem                           MMA (Ministério do Meio Ambiente). Monito-
          Ariane L.; et al. Rapid Assessment Survey           cadas pela seca através das ações em                service provision at multiple scales. Envi-                          ramento do Desmatamento nos Biomas
          for exotic benthic species in the São Se-           defesa da convivência com o semiárido.              ronmental Research Letters, v. 10, n. 9, p.                          Brasileiros por Satélite: Cerrado 2010-
          bastião Channel, Brazil. Latin American             2017. 273f. Tese (Doutorado em Ciências             094014, 2015a.                                                       2011. Brasília: MMA. 16 p. 2015a.
          Journal of Aquatic Research, v. 41, n. 2, p.        Sociais) – Instituto de Ciências Humanas       MITCHELL, Matthew G. E.; SUAREZ-CASTRO,                              MMA (Ministério do Meio Ambiente). Acesso ao
          265–285, 2013.                                      e Sociais; Universidade Federal Rural do            Andrés F.; MARTINEZ-HARMS, Maria; et                                 patrimônio genético e aos conhecimentos
      MARTINE, George. População, meio ambiente               Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.                     al. Reframing landscape fragmentation’s                              tradicionais associados, 2015b. Acesso
          e desenvolvimento: verdades e con-             MEDEIROS, Rodrigo; YOUNG, Carlos Eduardo                 effects on ecosystem services. Trends in                             em Ago/2017 http://www.planalto.gov.
          tradições. Campinas: Editora da UNI-                F.; PAVESE, Helena B.; et al. Contribuição          Ecology & Evolution, v. 30, n. 4, p. 190–198,                        br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/
          CAMP, 1993.                                         das unidades de conservação brasileiras             2015b.                                                               L13123.htm
      MARTINE, George. Global population, develop-            para a economia nacional: Sumário Exec-        MITTERMEIER, Russell A.; FONSECA, Gustavo                            MOEGENBURG, Susan M.; LEVEY, Douglas J. Do
          ment aspirations and fallacies. N-IUSSP.            utivo. Brasília: UNEP-WCMC, 2011. 44p.              A. B.; RYLANDS, Anthony B.; et al. Uma                               frugivores respond to fruit harvest? An ex-
          Acesso em Fev/2018. http://www.niussp.         MELACK, John M.; NOVO, Evlyn M. L. M.; FORS-             breve história da conservação da biodiver-                           perimental study of short-term respons-
          org/article/global-population-develop-              BERG, Bruce R.; et al. Floodplain eco-              sidade no Brasil. Megadiversidade, v. 1; n.                          es. Ecology, v. 84, n. 10, p. 2600–2612,
          ment-aspirations-and-fallacies                      system processes. Amazonia and global               1, p. 14–21, 2005.                                                   2003.
      MARTINE, George; ALVES, José E. Economy, so-            change, v.186, p. 525–542, 2009.               MITTERMEIER, Russell; BAIÃO, Patrícia C.;                            MÖLLER, Osmar O.; CASTAING, Patrice; SALO-
          ciety and environment in the 21st century:     MELI, Paula; HERRERA, Francisco F.; MELO,                BARRERA, Lina; et al. O Protagonismo                                 MON, Jean-Claude; et al. The Influence of
          three pillars or a trilemma of sustainabil-         Felipe; et al. Four approaches to guide             do Brasil no Histórico Acordo Global de                              Local and Non-Local Forcing Effects on
          ity? Revista Brasileira de Estudos de Pop-          ecological restoration in Latin America:            Proteção à Biodiversidade. Natureza &                                the Subtidal Circulation of Patos Lagoon.
          ulação, v.32, n.3, p. 1–27, 2015.                   Approaches for restoration in Latin Amer-           Conservação, v. 08, n. 02, p. 197–200,                               Estuaries, v. 24, n. 2, p. 297–311, 2001.
      MARTINE, George; OJIMA, Ricardo; MARAN-                 ica. Restoration Ecology, v. 25, n. 2, p.           2010.                                                           MÖLLER, Osmar O.; CASTELLO, Jorge Pablo;
          DOLA JR., Eduardo. Dinâmica popula-                 156–163, 2017.                                 MMA (Ministério do Meio Ambiente). Micro-or-                              VAZ, Ana Carolina. The Effect of River
          cional e a agenda ambiental brasileira:        MELLO, Leonardo F.; SATHLER, Douglas. A de-              ganismos e biodiversidade de solos,                                  Discharge and Winds on the Interannual
          distribuição espacial, desastres naturais           mografia ambiental e a emergência dos               1998a. Disponível em: <http://www.                                   Variability of the Pink Shrimp Farfantepe-
          e políticas de adaptação. Série População           estudos sobre população e consumo. Re-              mma.gov.br/estruturas/chm/_arquivos/                                 naeus paulensis Production in Patos La-
          e Desenvolvimento Sustentável. Brasília:            vista Brasileira de Estudos de População,           gtt10.pdf>. Acesso em 20 Abr. 2017.                                  goon. Estuaries and Coasts, v. 32, n. 4, p.
          Fundo de População das Nações Unidas                v. 32, n. 2, p. 357–380, 2015.                 MMA (Ministério do Meio Ambiente). Estraté-                               787–796, 2009.
          (UNFPA), 2015.                                 MELO, Felipe P. L.; PINTO, Severino R.R.; BRAN-          gia Nacional de Diversidade Biológica,                          MOUNIC-SILVA, C. E. Sobrepesca do Tambaqui
      MARTINELLI, Luiz A.; NAYLOR, Rosamond; VI-              CALION, Pedro H. S.; et al. Priority setting        1998b. Disponível em: <https://www.                                  Colossoma macropomum (Characiforme;
          TOUSEK, Peter M.; et al. Agriculture in             for scaling-up tropical forest restoration          researchgate.net/profile/Renato_Veiga/                               Characidae) Cuvier, 1818 na Amazônia
          Brazil: impacts, costs, and opportunities           projects: Early lessons from the Atlantic           publication/247777930_Estrategia_Na-                                 Central: Histórico, Situação atual e Per-
          for a sustainable future. Current Opinion           Forest Restoration Pact. Environmental              c i o n a l _ d e _ D i v e r s i d a d e _ B i o lo g i ca /        spectivas. In: SCARLATO, F. C.; EVANGE-
320                                                                                                                                                                     1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   321




           LISTA, R. A. O.; ARAÚJO, W. F. Amazônia:             iação com foco na pesca. Brasília: IBAMA,           de Janeiro: Contra Capa Livraria. 1998.          PEDROSA, Felipe; SALERNO, Rafael; PADILHA,
           Terra e Água – degradação e desenvolvi-              2015. 288 p.                                        310 p.                                                Fabio Vinicius B.; et al. Current distribu-
           mento sustentável. Editora da UFRR,             NEVES, Ana Carolina O.; NUNES, Flávia P.;           OLIVEIRA, Valter Paulo; MAFRA, Marcela V. P.;              tion of invasive feral pigs in Brazil: eco-
           2012.                                                CARVALHO, Felipe A.; et al. Neglect of              SOARES, Ana Paulina A. Eventos climáti-               nomic impacts and ecological uncertainty.
      MORANTE-FILHO, José Carlos; FARIA, Deb-                   ecosystems services by mining, and the              cos extremos na Amazônia e suas impli-                Natureza & Conservação, v. 13, n. 1, p.
           orah; MARIANO-NETO, Eduardo; et al.                  worst environmental disaster in Brazil.             cações no município de Manaquiri – AM.                84–87, 2015.
           Birds in Anthropogenic Landscapes: The               Natureza & Conservação, v. 14, n. 1, p.             REVISTA GEONORTE, v. 1, n. 5, p. 977–            PELICICE, Fernando M.; VITULE, Jean Ricardo
           Responses of Ecological Groups to Forest             24–27, 2016.                                        987, 2012.                                            S.; LIMA JUNIOR, Dilermando P.; et al. A
           Loss in the Brazilian Atlantic Forest. PLOS     NICOLODI, João Luiz; PETERMANN, Rafael M.           OLIVEIRA, C. M.; AUAD, A. M.; MENDES, S. M.; et            Serious New Threat to Brazilian Fresh-
           ONE, v. 10, n. 6, p. e0128923, 2015.                 Potential Vulnerability of the Brazilian            al. Crop losses and the economic impact               water Ecosystems: The Naturalization of
      MORANTE-FILHO, José Carlos; ARROYO-RO-                    Coastal Zone in its Environmental, Social,          of insect pests on Brazilian agriculture.             Nonnative Fish by Decree: Naturalization
           DRÍGUEZ, Víctor; LOHBECK, Madelon; et                and Technological Aspects. Pan-Ameri-               Crop Protection, v. 56, p. 50–54, 2014.               of nonnative fish by decree. Conservation
           al. Tropical forest loss and its multitrophic        can Journal of Aquatic Sciences, v. 5, n. 2,   OLIVEIRA, Guilherme; LIMA-RIBEIRO, Matheus                 Letters, v. 7, n. 1, p. 55–60, 2014.
           effects on insect herbivory. Ecology, v. 97,         p. 184–204, 2010.                                   S.; TERRIBILE, Levi C.; et al. Conservation      PELICICE, Fernando M.; POMPEU, Paulo S.;
           n. 12, p. 3315–3325, 2016.                      NIVA, Cintia Carla; NIEMEYER, Julia Carina;              biogeography of the Cerrado’s wild edible             AGOSTINHO, Angelo A. Large reservoirs
      MORTON, Douglas C.; DEFRIES, Ruth S.; SHIMA-              JÚNIOR, Flávio M. R. S.; et al. Soil eco-           plants under climate change: Linking bi-              as ecological barriers to downstream
           BUKURO, Yosio. E.; et al. Cropland expan-            toxicology in Brazil is taking its course.          otic stability with agricultural expansion.           movements of Neotropical migratory fish.
           sion changes deforestation dynamics in               Environmental Science and Pollution Re-             American Journal of Botany, v. 102, n. 6,             Fish and Fisheries, v. 16, n. 4, p. 697–715,
           the southern Brazilian Amazon. Proceed-              search, v. 23, n. 11, p. 11363–11378, 2016.         p. 870–877, 2015.                                     2015.
           ings of the National Academy of Sciences,       NOBRE, Carlos A.; MARENGO, José A. Mu-              ORTEGA, Antônio C.; MARTINS, Humberto Edu-            PELICICE, Fernando M.; AZEVEDO-SANTOS,
           v. 103, n. 39, p. 14637–14641, 2006.                 danças Climáticas em rede – um olhar in-            ardo P.; SILVA, Guilherme J. C. Trans-                Valter M.; VITULE, Jean R. S.; et al. Neo-
      MPEG (Museu Paraense Emílio Goeldi). 2017.                terdisciplinar. São José dos Campos, SP:            formações Recentes da Produção Agro-                  tropical freshwater fishes imperilled by
           Acesso        Ago/2017        http://www.mu-         INCT, 2017. 608 p.                                  pecuária no Cerrado: Cadeias Produtivas               unsustainable policies. Fish and Fisher-
           seu-goeldi.br/portal                            NOVION, Henry; VALLE, Raul. É pagando que                e Clusters na Região do Triângulo Mineiro             ies, v. 18, n. 6, p. 1119–1133, 2017.
      MUYLAERT, Renata L.; STEVENS, Richard D.;                 se preserva? Subsídios para políticas               e Alto Paraíba. Ensaios FEE, Porto Alegre,       PEREIRA, Viviane S.; ROSA, Antonia Maria;
           RIBEIRO, Milton C. Threshold effect of               de compensação por serviços ambien-                 v. 35, p.555–584, 2014.                               HACON, Sandra S.; et al. Análise dos
           habitat loss on bat richness in cerra-               tais. São Paulo: ISA. Documentos, n.10,        OTERO, R. R.; GRANDE, B. C.; GÁNDARA, J. S.                atendimentos ambulatoriais por doenças
           do-forest landscapes. Ecological Applica-            2009.343 p.                                         Multiresidue method for fourteen fungi-               respiratórias no Município de Alta Flor-
           tions, v. 26, n. 6, p. 1854–1867, 2016.         OCHOA-QUINTERO, Jose Manuel; GARDNER,                    cides in white grapes by liquid–liquid and            esta – Mato Grosso – Amazônia brasileira.
      MYERS, Norman; MITTERMEIER, Russell A.;                   Toby A.; ROSA, Isabel; et al. Thresholds of         solid-phase extraction followed by liquid             Epidemiologia e Serviços de Saúde, v. 20,
           MITTERMEIER, Cristina G.; et al. Biodiver-           species loss in Amazonian deforestation             chromatography–diode array detection.                 n. 3, p. 393–400, 2011.
           sity hotspots for conservation priorities.           frontier landscapes: Thresholds of Spe-             Journal of Chromatography A, v. 992, n.          PEREIRA, Priscila Maria; VALSECCHI, João;
           Nature, v. 403, p. 853–858, 2000.                    cies Loss in the Amazon. Conservation               1-2, p. 121–131, 2003.                                QUEIROZ, Helder. Spatial patterns of pri-
      NASCIMENTO, N. R.; NICOLA, S. M. C; REZENDE,              Biology, v. 29, n. 2, p. 440–451, 2015.        OVERBECK, Gerhard E.; VÉLEZ-MARTIN, Edu-                   mate hunting in riverine communities in
           M. O. O; et al. Pollution by hexachloroben-     OGRZEWALSKA, Maria; UEZU, Alexandre; JEN-                ardo; SCARANO, Fabio R.; et al. Conserva-             Central Amazonia. Oryx, p. 1–9, 2017.
           zene and pentachlorophenol in the coastal            KINS, Clinton N.; et al. Effect of Forest           tion in Brazil needs to include non-forest       PERES, Carlos A. Effects of Subsistence Hunt-
           plain of São Paulo state, Brazil. Geoder-            Fragmentation on Tick Infestations of               ecosystems. Diversity and Distributions, v.           ing on Vertebrate Community Structure in
           ma, v. 121, n. 3–4, p. 221–232, 2004.                Birds and Tick Infection Rates by Rickett-          21, n. 12, p. 1455–1460, 2015.                        Amazonian Forests. Conservation Biology,
      NASCIMENTO, Lucas; BITTENCOURT, Abílio                    sia in the Atlantic Forest of Brazil. Eco-     PADOCH, C.; PINEDO-VASQUEZ, M. Farming                     v. 14, n. 1, p. 240–253, 2000.
           Carlos S. P.; SANTOS, Adeylan N.; et al.             Health, v. 8, n. 3, p. 320–331, 2011.               above the flood in the várzea of Amapa:          PERES, Frederico; MOREIRA, Josino C. Saúde e
           Potencial de prejuízos econômicos em            OJIMA, Ricardo. Por uma demografia das mu-               some preliminary results of the Pro-                  ambiente em sua relação com o consumo
           função da densidade de urbanização e da              danças climáticas. Revista Brasileira de            jeto Várzea. In: PADOCH, C.; AYRES, J.                de agrotóxicos em um pólo agrícola do
           sensibilidade à erosão costeira na costa             Estudos de População, v. 28, n. 1, p. 249–          M.; PINEDO-VASQUEZ, M.; et al. (Eds.).                Estado do Rio de Janeiro, Brasil. Cader-
           do cacau – bahia. Revista Brasileira de              251, 2011a.                                         Varzea: diversity, development, and con-              nos de Saúde Pública, v. 23, n. suppl 4, p.
           Geomorfologia, v. 14, n. 4, p.261–270 2013.     OJIMA, Ricardo. As dimensões demográficas                servation of Amazonia’s Whitewater                    S612–S621, 2007.
      NAZARENO, Alison G.; FERES, Juliana M.; CAR-              das mudanças climáticas: cenários de                Floodplain. New York, USA: Botanical Gar-        PERES, Carlos A.; EMILIO, Thaise; SCHIETTI,
           VALHO, Dulcineia; et al. Serious New                 mudança do clima e as tendências do                 den Press, 2000. p. 345–354.                          Juliana; et al. Dispersal limitation induces
           Threat to Brazilian Forests. Conservation            crescimento populacional. Revista Bra-         PADOCH, C.; SUNDERLAND, T. Managing Land-                  long-term biomass collapse in overhunt-
           Biology, v. 26, n. 1, p. 5–6, 2012.                  sileira de Estudos de População, v. 28, n.          scapes for Greater Food Security and Im-              ed Amazonian forests. Proceedings of the
      NEILL, Christopher; PICCOLO, Marisa C.; CER-              2, p. 389–403, 2011b.                               proved Livelihoods. Unasylva, v. 64, n. 241,          National Academy of Sciences, v. 113, n. 4,
           RI, Carlos C.; et al. Soil solution nitrogen    OJIMA, Ricardo. População e ambiente: quais              p. 3–13, 2013.                                        p. 892–897, 2016.
           losses during clearing of lowland Amazon             os limites ambientais para o crescimento       PARDINI, Renata. Effects of forest fragmen-           PEROSA, Bruno B.; ORTEGA, Antônio César; JE-
           forest for pasture. Plant and Soil, v. 281,          populacional? Revista Coletiva, v.13, 2014.         tation on small mammals in an Atlantic                SUS, Clésio M. FATORES DA EXPANSÃO
           n.1-2, p. 233–245, 2006.                        OJIMA, Ricardo; MARANDOLA Jr., Eduardo. Indi-            Forest landscape. Biodiversity and Con-               DA CANA NO CERRADO MINEIRO. Agro-
      NEPSTAD, Daniel; MCGRATH, David; STICKLER,                cadores e políticas públicas de adaptação           servation, v. 13, n. 13, p. 2567–2586, 2004.          analysis FGV, Rio de Janeiro, v. 35, p.21–
           Claudia; et al. Slowing Amazon deforesta-            às mudanças climáticas: vulnerabilidade,       PAULA, Alline F.; CREED, Joel C. Two species of            23, 2015.
           tion through public policy and interven-             população e urbanização. Revista Brasile-           the coral tubastraea (cnidaria, scleractin-      PERRA, Guido; POZO, Karla; GUERRANTI, Cris-
           tions in beef and soy supply chains. Sci-            ira de Ciências Ambientais, v.18, p.16–24,          ia) in brazil: a case of accidental introduc-         tiana; et al. Levels and spatial distribu-
           ence, v. 344, n. 6188, p. 1118–1123, 2014.           2010.                                               tion. Bulletin of Marine Science, v. 74, n. 1,        tion of polycyclic aromatic hydrocarbons
      NEPSTAD, Daniel C.; TOHVER, Ingrid Marisa;           OLIVEIRA, C. Roberto. Do índio ao bugre: o pro-          p. 175–183, 2004.                                     (PAHs) in superficial sediment from 15
           RAY, David; et al. Mortality of large trees          cesso de assimilação dos Terena. Rio de        PAUSAS, Juli G.; KEELEY, Jon E. A Burning Sto-             Italian marine protected areas (MPA).
           and lianas following experimental drought            Janeiro: Francisco Alves, 1976.                     ry: The Role of Fire in the History of Life.          Marine pollution bulletin, v.62, n. 4, p.
           in an amazon forest. Ecology, v. 88, n. 9, p.   OLIVEIRA, João Pacheco. Terras indígenas no              BioScience, v. 59, n. 7, p. 593–601, 2009.            874–877, 2011.
           2259–2269, 2007.                                     Brasil: uma tentativa de abordagem soci-       PBMC (Painel Brasileiro de Mudanças Climáti-          PETRERE Jr, M. Yield per recruit of the tamb-
      NETO, Carlos A. M. Relatório sobre a situação             ológica. Boletim do Museu Nacional, Rio             cas). Base científica das mudanças                    aqui, Colossoma macropomum Cuvier,
           atual dos índios Kayapó. Revista de An-              de Janeiro, n. 44, out. Série Antropologia,         climáticas – Grupo de Trabalho 1 do Pri-              in the Amazonas State, Brazil. Journal of
           tropologia, São Paulo, v.7, n.1/2, p.49–64,          1983.                                               meiro Relatório da Avaliação Nacional                 Fish Biology, v. 22, n. 2, p. 133–144, 1983.
           1959.                                           OLIVEIRA, João Pacheco. Indigenismo e Terri-             sobre Mudanças Climáticas. AMBRIZZI, T.          PESSENDA, L. C. R.; LEDRU, M. P.; GOUVEIA, S.
      NETO, José D.; DIAS, Jacinta F. O. O uso da bio-          torialização: Poderes, Rotinas e Saberes            ARAUJO, M. (Eds.). COPPE. Rio de Janei-               E. M.; et al. Holocene palaeoenvironmen-
           diversidade aquática no Brasil: uma aval-            Coloniais no Brasil Contemporâneo. Rio              ro, Brasil, 2014. 464 pp.                             tal reconstruction in norteastern Brazi in-
322                                                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   323




           ferred from polen, charcoal and carboon              ovação e Comunicação, Governo Federal,          REFLORA – Herbário Virtual, 2017. Disponível           ROBINSON, J. G.; REDFORD, K. H. Sustainable
           isotope records. The Holocene, v. 15, n. 6,          2017.150 p.                                           em:      <http://reflora.jbrj.gov.br/reflora/         harvests of neotropical forest animals. In:
           p. 812–820, 2005.                               POORTER, Lourens; BONGERS, Frans; AIDE, T.                 herbarioVirtual/>. Acesso em: 28 ago.                 ROBINSON, J. G.; REDFORD, K. H. (Eds.):
      PFEIFER, M.; LEFEBVRE, V.; PERES, C. A.; et               Mitchell; et al. Biomass resilience of Neo-           2017.                                                 Neotropical Wildlife Use and Conserva-
           al. Creation of forest edges has a global            tropical secondary forests. Nature, v. 530,     REZENDE, Camila L.; UEZU, Alexandre; SCARA-                 tion. Chicago: The University of Chicago
           impact on forest vertebrates. Nature Bio-            n. 7589, p. 211–214, 2016.                            NO, Fabio R.; et al. Atlantic Forest spon-            Press. 1991. p. 415–429.
           technology, v. 551, p. 187-191, 2017.           PORRO, Roberto; MICCOLIS, Andrew. Políticas                taneous regeneration at landscape scale.         ROBINSON, Samuel J. B.; VAN DEN BERG,
      PHILLIPS, Oliver L.; ARAGAO, Luiz E. O. C.;               Públicas para o Desenvolvimento Agroflo-              Biodiversity and Conservation, v. 24, n. 9,           Eduardo; MEIRELLES, Gabriela S.; et al.
           LEWIS, Simon L.; et al. Drought Sensitivity          restal no Brasil. Belém, PA: ICRAF, 2011.             p. 2255–2272, 2015.                                   Factors influencing early secondary suc-
           of the Amazon Rainforest. Science, v. 323,           80 p.                                           RIBEIRO, Darcy. Os índios e a civilização.                  cession and ecosystem carbon stocks in
           n. 5919, p. 1344–1347, 2009.                    POTTER, C.; KLOOSTER, S.; GENOVESE, V. Car-                Petrópolis, RJ: Vozes, 1979.                          Brazilian Atlantic Forest. Biodiversity and
      PIEDADE, M. T. F.; SCHÖNGART, J.; WITTMANN,               bon emissions from deforestation in the         RIBEIRO, Helena; ASSUNÇÃO, João V. Efeitos                  Conservation, v. 24, n. 9, p. 2273–2291,
           F; et al. Impactos da inundação e seca na            Brazilian Amazon Region. Biogeoscienc-                das queimadas na saúde humana. Estu-                  2015.
           vegetação de áreas alagáveis amazônicas.             es, v. 6, n. 11, p. 2369–2381, 2009.                  dos Avançados, v. 16, n. 44, p. 125–148,         ROCHA, Rosana ; VIEIRA, Leandro M.; MIGOTTO,
           In: BORMA, L. S.; NOBRE, C.. (Eds.). Secas      PRIST, Paula R.; URIARTE, Maria; TAMBOSI, Le-              2002.                                                 Alvaro E.; et al. The need of more rigorous
           na Amazônia: causas e consequências.                 andro R.; et al. Landscape, Environmental       RIBEIRO, Milton Cezar; METZGER, Jean Paul;                  assessments of marine species introduc-
           1.ed. São Paulo: Oficina de Textos, 2013.            and Social Predictors of Hantavirus Risk              MARTENSEN, Alexandre C.; et al. The                   tions: a counter example from the Brazil-
           p. 268–305.                                          in São Paulo, Brazil. PLOS ONE, v. 11, n.             Brazilian Atlantic Forest: How much is                ian coast. Marine Pollution Bulletin, v. 67,
      PIMENTEL, David; LEVITAN, Lois. Pesticides:               10, p. e0163459, 2016.                                left, and how is the remaining forest dis-            p. 241–243, 2013.
           amounts applied and amounts reaching            PRIST, Paula R.; D´ANDREA, Paulo Sérgio;                   tributed? Implications for conservation.         RODRIGUES, G. S. Contaminación ambiental por
           pests. Bioscience, v. 36, n.2, p. 86–91,             METZGER, Jean Paul. Landscape, Cli-                   Biological Conservation, v. 142, n. 6, p.             pesticidas en el Cono Sur; una revisión
           1986.                                                mate and Hantavirus Cardiopulmonary                   1141–1153, 2009.                                      de la literatura. In: Libro verde: elemen-
      PIMPÃO, Daniel M.; MARTINS, Demetrius S.                  Syndrome Outbreaks. EcoHealth, v. 14, n.        RICHARDS, Ryan C.; REROLLE, Julia; ARON-                    tos para uma política agroambiental em
           Ocorrência do molusco asiático Corbicu-              3, p. 614–629, 2017a.                                 SON, James; et al. Governing a pioneer                el Cono Sur. Montevideo: IICA/Procisur,
           la fluminea (Müller, 1774) (Bivalvia, Cor-      PRIST, Paula R.; URIARTE, María; FERNANDES,                program on payment for watershed ser-                 1997. p. 163–186.
           biculidae) no baixo rio Negro, Amazônia              Katia; et al. Climate change and sug-                 vices: Stakeholder involvement, legal            RODRIGUES, Ricardo R.; LIMA, Renato A. F.;
           central. Acta Amazonica, v. 38, n. 3, p.             arcane expansion increase Hantavirus                  frameworks and early lessons from the                 GANDOLFI, Sérgius; et al. On the resto-
           589–591, 2008.                                       infection risk. PLOS Neglected Tropical               Atlantic forest of Brazil. Ecosystem Ser-             ration of high diversity forests: 30 years of
      PINEDO-VASQUEZ, M. C.; PADOCH, MCGRATH                    Diseases, v. 11, n. 7, p. e0005705, 2017b.            vices, v. 16, p. 23–32, 2015.                         experience in the Brazilian Atlantic For-
           D.; T. XIMENES-PONTE. Biodiversity as           PÜTTKER, Thomas; MEYER-LUCHT, Yvonne;                RIES, Leslie; FLETCHER, Robert J.; BATTIN,                  est. Biological Conservation, v. 142, n. 6,
           a product of small hodler response to                SOMMER, Simone. Effects of fragmen-                   James; et al. Ecological Responses to                 p. 1242–1251, 2009.
           change in Amazonia. In: BROOKFIEL, H.;               tation on parasite burden (nematodes) of              Habitat Edges: Mechanisms, Models, and           ROLAND, F.; HUSZAR, V. L. M.; FARJALLA, V. F.;
           PADOCH, C.; PARSONS, H.; et al. (Eds.).              generalist and specialist small mammal                Variability Explained. Annual Review of               et al. Climate change in Brazil: perspec-
           Cultivating Biodiversity, London: ITDG               species in secondary forest fragments of              Ecology, Evolution, and Systematics, v. 35,           tive on the biogeochemistry of inland wa-
           Publishing, 2002. p. 167–178.                        the coastal Atlantic Forest, Brazil. Ecolog-          n. 1, p. 491–522, 2004.                               ters. Brazilian Journal of Biology, v. 72, n.
      PINHEIRO, Marcelo; BOOS, Harry. Livro Vermel-             ical Research, v. 23, n. 1, p. 207–215, 2008.   RIGOTTO, Raquel Maria; VASCONCELOS, Dayse                   3 suppl, p. 709–722, 2012.
           ho dos Crustáceos do Brasil: Avaliação          QUEIROZ, Bernardo L.; BARBIERI, Alisson F.;                P.; ROCHA, Mayara M. Pesticide use in            ROSENZWEIG, C.; SOLECKI, W.; ROME-
           2010-2014. Porto Alegre, RS: Sociedade               CONFALONIERI, Ulisses E. Mudanças                     Brazil and problems for public health.                RO-LANKAO, P.; et al. ARC3.2 Summary
           Brasileira de Carcinologia – SBC, 2016.              Climáticas, Dinâmica Demográfica e                    Cadernos de Saúde Pública, v. 30, n. 7, p.            for City Leaders. Urban Climate Change
      PINHO, A. V. E.; FREITAS, C. F. S. Ocupação ile-          Saúde: Desafios para o Planejamento e                 1360–1362, 2014.                                      Research Network. New York: Columbia
           gal de áreas urbanas frágeis, especulação            as Políticas Públicas no Brasil. Revista        RITTER, Camila D.; MCCRATE, Gabriel; NILS-                  University, 2015.
           imobiliária e exclusão sócio-espacial                Política e Planejamento Regional, v. 3, n.            SON, R. H.; et al. Environmental impact          ROSS, Matthew. R. V.; MCGLYNN, Brian L.; BER-
           em Fortaleza. In: Seminário de áreas de              1, p. 93–116, 2016.                                   assessment in Brazilian Amazonia: Chal-               NHARD, Emily. S. Deep impact: effects of
           preservação permanente em meio urba-            QUEIROZ, Hermano M.; NÓBREGA, Gabriel                      lenges and prospects to assess biodiver-              mountaintop mining on surface topogra-
           no: abordagens conflitos e perspectivas              N.; FERREIRA, Tiago O.; et al. The Sa-                sity. Biological Conservation, v. 206, p.             phy, bedrock structure, and downstream
           nas cidades brasileiras, 2, 2012, Natal,             marco mine tailing disaster: A possible               161–168, 2017.                                        waters. Am. Chem. Soc. v. 50, p. 2064–
           RN. Anais... Natal: UFRN, 2012.                      time-bomb for heavy metals contamina-           RIUL, Pablo. Modelagem de distribuição de es-               2074, 2016.
      PIPERNO, Dolores. Phytoliths and microscopic              tion? Science of the Total Environment, v.            pécies de bentos marinhos na costa do            RYLANDS, Anthony; BRANDON, Katrina. Uni-
           charcoal from LEG 155: A vegetational and            637/638 p. 498-456, 2018.                             Brasil: bioinvasão, conservação e efeito              dades de conservação brasileiras. Mega-
           fire history of the Amazon basin during         RAHEL, Frank J. Biogeographic barriers, con-               das mudanças climáticas. 2016. 132 f.                 diversidade, v.1, n.1, p. 27–-35, 2005.
           the last 75 k.y. In: FLOOD, R. D.; PIPER, D.         nectivity and homogenization of fresh-                Tese (Doutorado em Ecologia) – Univer-           SALA, O. E.; CHAPIN, III F. S.; ARMESTO, J; et al.
           J. W.; KLAUS, A.; et al. (Eds.). Proceedings         water faunas: it’s a small world after all.           sidade Federal de Santa Catarina, Santa               Global biodiversity scenarios for the year
           of the Ocean Drilling Program, Scientific            Freshwater Biology, v. 52, n. 4, p. 696–710,          Catarina.                                             2100. Science, v. 287, n. 5459, p. 1770–
           Results, v.155, p. 411–418, 1997.                    2007.                                           RIVERO, Sérgio; ALMEIDA, Oriana; ÁVILA, Sau-                1774, 2000.
      PITTOCK, Jamie; HANSEN, Lara J.; ABELL,              RAMOS, Camila. J. P. Simulação da Dinâmi-                  lo; et al. Pecuária e desmatamento: uma          SALAZAR, Luis F.; NOBRE, Carlos A.; OYAMA,
           Robin. Running dry: Freshwater biodiver-             ca Espacial do Desmatamento nos Mu-                   análise das principais causas diretas                 Marcos D. Climate change consequences
           sity, protected areas and climate change.            nicípios sob Influência Direta da Ponte do            do desmatamento na Amazônia. Nova                     on the biome distribution in tropical South
           Biodiversity, v. 9, n. 3–4, p. 30–38, 2008.          Rio Negro, Amazonas. 2015. 43f. Disser-               Economia, v. 19, n. 1, p. 41–66, 2009.                America. Geophysical Research Letters, v.
      PIVELLO, Vânia Regina; SHIDA, Cláudia N.;                 tação (Mestrado em Biologia) – Programa         ROBERTO, M. C.; SANTANA, N. F.; THOMAZ,                     34, n. 9, p. 1–8, 2007.
           MEIRELLES, Sérgio Tadeu. Alien grasses               de Pós-Graduação em Ecologia, Institu-                S.M. Limnology in the Upper Paraná River         SALGADO-LABOURIAU, M. L.; FERRAZ-VI-
           in Brazilian savannas: a threat to the bio-          to Nacional de Pesquisas da Amazônia                  floodplain: large-scale spatial and tempo-            CENTINI, K. R. Fire in the Cerrado 32,000
           diversity. Biodiversity & Conservation, v. 8,        (INPA), Manaus-AM.                                    ral patterns, and the influence of reser-             years ago. Current Research in the Pleis-
           p. 1281–1294, 1999.                             RAMOS, Erika P.; JUBILUT, Liliana L.; CAVE-                voirs. Brazilian Journal of Biology, v. 69, n.        tocene, v. 11, p. 85–87, 1994.
      PIVELLO, Vânia Regina. The Use of Fire in the             DON-CAPDEVILLE, Fernanda S. et al. En-                2 suppl, p. 717–725, 2009.                       SAND, Peter H. Commodity or Taboo? Interna-
           Cerrado and Amazonian Rainforests of                 vironmental migration in Brazil: current        ROBERTS, Callum M.; O’LEARY, Bethan C.;                     tional Regulation of Trade in Endangered
           Brazil: Past and Present. Fire Ecology, v.           context and systemic challenges. Migra-               MCCAULEY, Douglas J.; et al. Marine re-               Species. Green Globe Year Book. p. 19–36,
           7, n. 1, p. 24–39, 2011.                             tion, Environment and Climate Change:                 serves can mitigate and promote adapta-               1997.
      PSMR (Plano Setorial para os Recursos do Mar).            Policy Brief Series, v.2, p. 1–8, 2016.               tion to climate change. Proceedings of the       SANTOS, D. G.; DOMINGUES, A. F.; GISLER, C.
           Grupo de trabalho coral-sol, relatório fi-      REDFORD, Kent H. The Empty Forest. BioSci-                 National Academy of Sciences, v. 114, n.              V. T. Gestão de recursos hídricos na agri-
           nal. Ministério da Ciência, Tecnologia, In-          ence, v. 42, n. 6, p. 412–422, 1992.                  24, p. 6167–6175, 2017.                               cultura: O Programa Produtor de Água. In:
324                                                                                                                                                                     1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   325




           PRADO, R. B.; TURETTA, A. P.; ANDRADE,         SAWYER, Donald. An imminent tipping point in                gime conditions, threats, and opportuni-            35, n. 5, p. 489–504, 2010.
           A. G. Manejo e Conservação do Solo e da             Brazil’s savanas: permanent water crisis               ties for fire management in the tropics. In:   SIMON, Marcelo F. Manual de curadores de ger-
           Água no Contexto das Mudanças Ambien-               in South America? Brasília: Instituto So-              COCHRANE, Mark A. Tropical fire ecology:            moplasma-vegetal: conservação in situ.
           tais. Rio de Janeiro: Embrapa Solos, 2010.          ciedade, População e Natureza (ISPN),                  Climate Change, Land Use, and Ecosys-               Brasília, DF: Embrapa Recursos Genéti-
           p. 353–376.                                         2018a.                                                 tem Dynamics. New York: Springer; Prax-             cos e Biotecnologia-Documentos (INFO-
      SANTOS, Janduhy P.; STEINKE, Ercília T.;            SAWYER, Donald. Paisagens produtivas ecosso-                is Publishing, 2009. p. 65–83.                      TECA-E), 2010.
           GARCÍA-ZAPATA, Marco Túlio A. Uso e                 ciais. Brasília: Instituto Sociedade, Popu-      SIBBr (Sistema de Informação Sobre a Bio-            SIQUEIRA, Tagore V. Aquicultura: A nova frontei-
           ocupação do solo e a disseminação da                lação e Natureza (ISPN), 2018b.                        diversidade Brasileira) 2017. Acesso                ra para aumentar a produção mundial de
           hantavirose na região de São Sebastião,        SAWYER, Donald. Saúde, ambiente e desen-                    Out/2018         http://www.sibbr.gov.br/ar-        alimentos de forma sustentável. Boletim
           Distrito Federal: 2004 – 2008. Revista da           volvimento sustentável no Brasil. Brasília:            eas/index.php?area=colecoes&sub-                    Regional, Urbano e Ambiental, v. 17, p.
           Sociedade Brasileira de Medicina Tropi-             Instituto Sociedade, População e Nature-               area=grandes-acervos-nacionais                      53–60, 2017.
           cal, v. 44, n. 1, p. 53–57, 2011a.                  za (ISPN), 2018c.                                SILVA, M. O programa brasileiro de unidades de       SIQUEIRA, Marinez F.; PETERSON, Andrew T.
      SANTOS, D. M; SANT’ANNA, B. S.; GODOI, A.           SCARAMUZZA C. A. M.; SENTA, M. M. D.;                       conservação. Megadiversidade, v.1, n. 1, p.         Consequences of global climate change
           F. L.; MARCHI, M. R. R.; TURRA, A. Con-             FERRARINI, O. G.; et al. Elaboração da                 22–25, 2005.                                        for geographic distributions of cerrado
           tamination and Impact of Organotin Com-             Proposta do Plano Nacional de Recuper-           SILVA, Ageo Mário C.; MATTOS, Inês E.; FREIT-             tree species. Biota Neotropica, v. 3, n. 2,
           pounds on the Brazilian Coast. In: ORTIZ,           ação da Vegetação Nativa. In: SILVA, A. P.             AS, Saulo R.; et al. Material particulado           p. 1–14, 2003.
           A. C.; GRIFFIN, N. B. (Orgs.), Pollution            M.; MARQUES, H. R.; SAMBUICHI, R. H. R.                (PM2.5) de queima de biomassa e doenças        SNUC (Sistema Nacional de Unidades
           Monitoring, Nova Science Publishers,                Mudanças no código florestal brasileiro:               respiratórias no sul da Amazônia brasile-           de Conservação). 2011. Acesso em
           2011b. p. 31–59.                                    esafios para a implementação da nova lei.              ira. Revista Brasileira de Epidemiologia, v.        Out/2017         http://www.mma.gov.br/es-
      SANTOS, Larissa A. H. ; RIBEIRO, Felipe V.;              Rio de Janeiro: IPEA, 2016. 359 p.                     13, n. 2, p. 337–351, 2010.                         truturas/240/_publicacao/240_publica-
           CREED, Joel C. Antagonism between in-          SCARANO, Fabio R.; CEOTTO, Paula; MAR-                SILVA, Eder C.; BARROS, Francisco. Macrofau-              cao05072011052536.pdf
           vasive pest corals Tubastraea spp. and the          TINELLI, Gustavo. Climate change and                   na bentônica introduzida no brasil: lista      SOARES-FILHO, Britaldo; RAJÃO, Raoni; MACE-
           native reef-builder Mussismilia hispida in          “campos de altitude”: forecasts, knowl-                de espécies marinhas e dulcícolas e dis-            DO, Marcia; et al. Cracking Brazil’s Forest
           the southwest Atlantic. Journal of Exper-           edge and action gaps in Brazil. Oecologia              tribuição atual. Oecologia Australis, v. 15,        Code. Science, v. 344, n. 6182, p. 363–364,
           imental Marine Biology and Ecology, v.              Australis, v. 20, n. 02, p. 139–144, 2016.             n. 02, p. 326–344, 2011.                            2014.
           449, p. 69–76, 2013.                           SCHAEFFER-NOVELLI, Yara; SORIANO-SIER-                SILVA, Ageo Mario C.; MATTOS, Inês E.; IG-           SOARES-FILHO, Britaldo; RAJÃO, Raoni; MER-
      SANTOS, Rodrigo S. P.; MILANEZ, Bruno. The               RA, Eduardo J.; VALE, Claudia C.; et al.               NOTTI, Eliane; et al. Material particulado          RY, Frank; et al. Brazil’s Market for Trad-
           construction of the disaster and the                Climate changes in mangrove forests and                originário de queimadas e doenças respi-            ing Forest Certificates. PLOS ONE, v. 11, n.
           “privatization” of mining regulation: re-           salt marshes. Brazilian Journal of Ocean-              ratórias. Revista de Saúde Pública, v. 47,          4, p. e0152311, 2016.
           flections on the tragedy of the Rio Doce            ography, v. 64, n. spe2, p. 37–52, 2016.               n. 2, p. 345–352, 2013.                        SOLER, Luciana S.; SAITO, Silvia; GREGORIO,
           Basin, Brazil. Dossier Mining, Violence        SCHMIDT, Isabel B.; MOURA, Lívia C.; FERREI-          SILVA, Fernanda R.; MONTOYA, Daniel; FURTA-               Leandro T.; et al. Challenges and perspec-
           and Resistance, Vibrant: Virtual Brazilian          RA, Maxmiller C.; et al. Fire management               DO, Rafael; et al. The restoration of trop-         tives of innovative digital ecosystems de-
           Anthropology, v. 14, n. 2, p. 127–146, 2017.        in the Brazilian savanna: First steps and              ical seed dispersal networks: Restoration           signed to monitor and warn natural disas-
      SCHIESARI, L.; WAICHMAN, A.; BROCK, T.; et               the way forward. Journal of Applied Ecol-              of tropical seed dispersal networks. Res-           ters in Brazil. In: Proceedings of the Fifth
           al. Pesticide use and biodiversity con-             ogy, v. 55, n. 5, p. 2094–2101, 2018.                  toration Ecology, v. 23, n. 6, p. 852–860,          International Conference on Management
           servation in the Amazonian agricultural        SCHMIDT, Isabel B.; SAMPAIO, Maurício B.;                   2015.                                               of Emergent Digital EcoSystems – ME-
           frontier. Philosophical Transactions of the         FIGUEIREDO, Isabel B.; et al. Fogo e Ar-         SILVA, Patrícia; BASTOS, Ana; DACAMARA, Car-              DES ’13. Luxembourg, Luxembourg: ACM
           Royal Society B: Biological Sciences, v.            tesanato de Capim-dourado no Jalapão                   los C.; et al. Future Projections of Fire           Press, 2013. p. 254–261.
           368, n. 1619, p. 20120378–20120378, 2013.           – Usos Tradicionais e Consequências                    Occurrence in Brazil Using EC-Earth Cli-       SOUSA, W. T. Z. Hydrilla verticillata (Hydrochari-
      SAWYER, Donald. População, meio ambiente e               Ecológicas. Biodiversidade brasileira. n.              mate Model. Revista Brasileira de Meteo-            taceae), a recent invader threatening Bra-
           desenvolvimento no Brasil. In: Seminário            2, p. 67–85, 2011.                                     rologia, v. 31, n. 3, p. 288–297, 2016.             zil’s freshwater environments: a review of
           “Políticas Públicas, Agentes Sociais e         SCHROEDER, Fábio A.; CASTELLO, Jorge Pablo.           SILVA, Ramon Felipe B.; BATISTELLA, Mateus;               the extent of the problem. Hydrobiologia,
           Desenvolvimento Sustentável”, organi-               An essay on the potential effects of cli-              MORAN, Emilio Federico. Socioeconomic               v. 669, n. 1, p. 1–20, 2011.
           zado pelo Ministério das Relações Exte-             mate change on fisheries in Patos Lagoon,              changes and environmental policies as          SOUSA, Djalma M. G.; NUNES, Rafael S.; REIN,
           riores / Fundo de População das Nações              Brazil. Pan-American Journal of Aquatic                dimensions of regional land transitions in          Thomaz A.; et al. Manejo da Adubação
           Unidas (FNUAP), Belo Horizonte, 1993.               Sciences, v. 5, n. 2, p. 320–330, 2010.                the Atlantic Forest, Brazil. Environmental          Fosfatada para Culturas Anuais no Cer-
      SAWYER, Donald. Consumption patterns and            SEDDON, Alistair W. R.; MACIAS-FAURIA, Marc;                Science & Policy, v. 74, p. 14–22, 2017.            rado. Embrapa Cerrados, Planaltina DF,
           environmental impacts in a global so-               LONG, Peter R.; et al. Sensitivity of global     SILVA, José Afonso. “Parecer”. In: CUNHA, Man-            Circular Técnica, 33 (INFOTECA-E), 2016.
           cioecosystemic perspective. In: HOGAN,              terrestrial ecosystems to climate vari-                uela C.; BARBOSA, S. (Orgs.). Direitos dos     SOUZA, Mario J. F. T; RASEIRA, Marcelo B.;
           Daniel; TOLMASQUIM, Maurício (Eds.).                ability. Nature, v. 531, n. 7593, p. 229–232,          Povos Indígenas em Disputa. São Paulo:              RUFFINO, Mauro L.; et al. Estatísticas
           Human dimensions of global environmen-              2016.                                                  Editora UNESP: 2018. p.17-42.                       pesqueira do Amazonas e Pará–2004.
           tal change. Rio de Janeiro: Academia Bra-      SEGAN, Daniel B.; MURRAY, Kris A.; WATSON,            SILVA-CAVALCANTI, Jacqueline S.; COSTA, Mon-              Manaus: Ibama/ProVárzea, 2007. 76p.
           sileira de Ciências. 2001. p.279–94,                James E. M. A global assessment of cur-                ica F. Fisheries of Anomalocardia brasili-     SOUZA, Thiago V.; LORINI, Maria Lucia; ALVES,
      SAWYER, Donald. População, meio ambiente e               rent and future biodiversity vulnerability             ana in Tropical Estuaries. Pan-American             Maria Alice S.; et al. Redistribution of
           desenvolvimento sustentável no Cerrado.             to habitat loss–climate change interac-                Journal of Aquatic Sciences, v. 6, p. 86–99,        Threatened and Endemic Atlantic Forest
           In: HOGAN, Daniel; CARMO, Roberto Luiz;             tions. Global Ecology and Conservation, v.             2011.                                               Birds Under Climate Change. Natureza &
           CUNHA, José M. P. et al. (Orgs.). Migração          5, p. 12–21, 2016.                               SILVÉRIO, Divino V.; BRANDO, Paulo M.; BALCH,             Conservação, v. 9, n. 2, p. 214–218, 2011.
           e meio ambiente no Centro-Oeste. Campi-        SERRÃO, Edivaldo A. O.; SANTOS, Cleber A.;                  Jennifer K.; et al. Testing the Amazon         SOUZA-FILHO, F. A.; SCARANO, F. R.; NICOLO-
           nas: Núcleo de Estudos de População.                LIMA, Aline M. M. Avaliação da seca de                 savannization hypothesis: fire effects on           DI, J. L.; et al. Recursos naturais, manejo
           Campinas: UNICAMP, 2002. p. 277–299.                2005 na Amazônia: uma análise da calha                 invasion of a neotropical forest by native          e uso de ecossistemas. In: ASSAD, E. D.;
      SAWYER, Donald. Climate change, biofuels and             do rio Solimões. Estação Científica (UNI-              cerrado and exotic pasture grasses. Phil-           MAGALHÃES, A. R. (Eds.) Impactos, vul-
           eco-social impacts in the Brazilian Am-             FAP), v. 4, n. 2, p. 99–109, 2015.                     osophical Transactions of the Royal Soci-           nerabilidades e adaptação às mudanças
           azon and Cerrado. Philosophical Trans-         SENA, E. T.; ARTAXO, P.; CORREIA, A. L. Spatial             ety B: Biological Sciences, v. 368, n. 1619,        climáticas. Contribuição do Grupo de Tra-
           actions of the Royal Society B: Biological          variability of the direct radiative forcing of         p. 20120427–20120427, 2013.                         balho 2 do Painel Brasileiro de Mudanças
           Sciences, v. 363, n. 1498, p. 1747–1752,            biomass burning aerosols and the effects         SIMBERLOFF, Daniel; NUÑEZ, Martin A.; LED-                Climáticas ao Primeiro Relatório da Aval-
           2008.                                               of land use change in Amazonia. Atmo-                  GARD, Nicholas J.; et al. Spread and                iação Nacional sobre Mudanças Climáti-
      SAWYER, Donald. Fluxos de carbono na                     spheric Chemistry and Physics, v. 13, n. 3,            impact of introduced conifers in South              cas. Rio de Janeiro: COPPE, Universidade
           Amazônia e no Cerrado: um olhar socio-              p. 1261–1275, 2013.                                    America: Lessons from other southern                Federal do Rio de Janeiro, 2014. p. 43–200.
           ecossistêmico. Sociedade e Estado, v. 24,      SHLISKY, A.; ALENCAR, A. A.; NOLASCO, M. M.;                hemisphere regions: Spread and impact          SPAROVEK, Gerd; BERNDES, Göran; KLUG, Is-
           n. 1, p. 149–171, 2009.                             CURRAN, L. M. Overview: global fire re-                of introduced conifers. Austral Ecology, v.         rael L. F.; et al. Brazilian Agriculture and
326                                                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   327




            Environmental Legislation: Status and                 the giant African snail, Achatina fulica, in   UZÊDA, Mariella C.; FIDALGO, Elaine Cristina              World War II to the Present in the Amazon
            Future Challenges. Environmental Sci-                 Brasil. Biological Invasions, v. 9, n. 6, p.        C.; MOREIRA, Renato V. S.; et al. Eutro-             Estuary. Society & Natural Resources, v.
            ence & Technology, v. 44, n. 16, p. 6046–             693–702, 2007.                                      fização de solos e comunidade arbórea                28, n. 10, p. 1043–1058, 2015a.
            6053, 2010.                                     TICKTIN, T. The ecological implications of har-           em fragmentos de uma paisagem agríco-           VOGT, Nathan; PINEDO-VASQUEZ, Miguel;
      SPERA, Stephanie A.; GALFORD, Gillian L.; COE,              vesting non-timber forest products: Eco-            la. Pesquisa Agropecuária Brasileira, v.             BRONDÍZIO, Eduardo S.; et al. Local eco-
            Michael T.; et al. Land-use change affects            logical implications of non-timber har-             51, n. 9, p. 1120–1130, 2016.                        logical knowledge and incremental adap-
            water recycling in Brazil’s last agricultur-          vesting. Journal of Applied Ecology, v. 41,    VAL, A. L.; FEARNSIDE, P. M.; ALMEIDA-VAL,                tation to changing flood patterns in the
            al frontier. Global Change Biology, v. 22, n.         n. 1, p. 11–21, 2004.                               V. M. F. Environmental disturbances and              Amazon delta. Sustainability Science, v.
            10, p. 3405–3413, 2016.                         TILMAN, David; BALZER, Christian; HILL, Ja-               fishes in the Amazon: environment and                11, n. 4, p. 611–623, 2016.
      STAFFORD, C. A.; PREZIOSI, R. F.; SELLERS, W.               son; et al. Global food demand and the              fishes in the amazon. Journal of Fish Biol-     VOGT, R. C.; FAGUNDES, C. K.; BATAUS, Y. S.
            I. A pan-neotropical analysis of hunting              sustainable intensification of agriculture.         ogy, v. 89, n. 1, p. 192–193, 2016.                  L.; et al. Avaliação do Risco de Extinção
            preferences. Biodiversity and Conserva-               Proceedings of the National Academy of         VALE, Mariana M.; LORINI, Maria Lucia; CER-               de Mesoclemmys hogei (Mertens, 1967)
            tion, v. 26, n. 8, p. 1877–1897, 2017.                Sciences, v. 108, n. 50, p. 20260–20264,            QUEIRA, Rui. Neotropical wild cats sus-              no Brasil. Processo de avaliação do ris-
      STEFANI, Aurélia; DUSFOUR, Isabelle; CORRÊA,                2011.                                               ceptibility to climate change. Oecologia             co de extinção da fauna brasileira. ICM-
            Ana Paula S. A.; et al. Land cover, land use    TOLDO Jr, Elírio; DILLENBURG, Sergio; COR-
                                                                                                                      Australis, v. 19, n. 01, p. 63–88, 2015.             Bio, 2015b. Acesso em Set/2017 http://
            and malaria in the Amazon: a systematic               RÊA, Iran; et al. Sedimentação de longo e
                                                                                                                 VALLEJOS, Marcelo Alejandro V.; PADIAL, André             www.icmbio.gov.br/portal/biodiversi-
            literature review of studies using remotely           curto período na Lagoa dos Patos, Sul do
                                                                                                                      A.; VITULE, Jean Ricardo S. Human-In-                dade/fauna-brasileira/estado-de-con-
            sensed data. Malaria Journal, v. 12, p. 1–8,          Brasil. Pesquisas em Geociências, v.33, n.
                                                                                                                      duced Landscape Changes Homogenize                   s e r va ca o / 7 3 8 5 - re p te i s - m e s o c le m-
            2013.                                                 2, p. 79–86, 2006.
                                                                                                                      Atlantic Forest Bird Assemblages through             mys-hogei-cagado-de-hogei-2.html
      STRASSBURG, Bernardo B. N.; LATAWIEC, Ag-             TRAFFIC. Wildlife Trade. 2012. Disponível em:
            nieszka E.; BARIONI, Luis G.; et al. When             <http://www.traffic.org/>. Acesso em:               Nested Species Loss. PLOS ONE, v. 11, n.        WADT, L. H. O.; KAINER, K. A.; STAUDHAMMER,
            enough should be enough: Improving the                28 ago. 2017.                                       2, p. e0147058, 2016.                                C. L.; et al. Sustainable forest use in Bra-
            use of current agricultural lands could         TROMBONI, Flavia; DODDS, Walter K. Relation-         VASCONCELOS, C. H.; NOVO, E. Influence of                 zilian extractive reserves: Natural regen-
            meet production demands and spare                     ships Between Land Use and Stream Nu-               precipitation, deforestation and Tucurui             eration of Brazil nut in exploited popula-
            natural habitats in Brazil. Global Environ-           trient Concentrations in a Highly Urban-            reservoir operation on malaria incidence             tions. Biological Conservation, v. 141, n. 1,
            mental Change, v. 28, p. 84–97, 2014.                 ized Tropical Region of Brazil: Thresholds          rates in southeast Para, Brazil. In: Inter-          p. 332–346, 2008.
      STRASSBURG, Bernardo B. N.; BARROS, Felipe                  and Riparian Zones. Environmental Man-              national Geoscience and Remote Sensing          WEBPORTOS. Secretaria Nacional de Portos.
            S. M.; CROUZEILLES, Renato; et al. The                agement, v. 60, n. 1, p. 30–40, 2017.               Symposium, Proceedings, v.7, p. 4567–                Acesso em Jun/2017 http://webportos.
            role of natural regeneration to ecosystem       TUNDISI, Jose G.; ROCHA, Odete; MATSUMU-                  4569, 2003.                                          labtrans.ufsc.br
            services provision and habitat availabil-             RA-TUNDISI, T; et al. Reservoir man-           VASCONCELOS, Steel S.; ZARIN, Daniel J.; CA-         WEINSTEIN, Stephanie; MOEGENBURG, Susan.
            ity: a case study in the Brazilian Atlantic           agement in South America. International             PANU, Marinela; et al. Moisture and sub-             Açaí Palm Management in the Amazon
            Forest. Biotropica, v. 48, n. 6, p. 890–899,          Journal of Water Resources Development,             strate availability constrain soil trace gas         Estuary: Course for Conservation or Pas-
            2016.                                                 v. 14, n. 2, p. 141–155, 1998.                      fluxes in an eastern Amazonian regrowth              sage to Plantations? Conservation and
      STRASSBURG, Bernardo B. N.; BROOKS, Thom-             TUNDISI, José G. Novas perspectivas para a                forest. Global Biogeochemical Cycles,                Society, v. 2, n.2, p. 315–346, 2004.
            as; FELTRAN-BARBIERI, Rafael; et al.                  gestão de recursos hídricos. Revista USP,           v.18, n.2, p.1–10, 2004.                        WELCOMME, R. L. Status of fisheries in
            Moment of truth for the Cerrado hotspot.              v.70, p. 24–35, 2006.                          VIANA, João P. Recursos pesqueiros do Brasil:             South-American rivers. Interciencia, v.15,
            Nature Ecology & Evolution, v. 1, n. 4, p.      TUNDISI, José G.; TUNDISI, Takako. M. Limno-              situação dos estoques, da gestão e sug-              n.6, p. 337–345, 1990.
            1–3, 2017.                                            logia. São Paulo: Oficina de textos, 2016.          estões para o futuro. Boletim Regional,         WIENS, John A.; STRALBERG, Diana; JONG-
      SUGANUMA, Marcio S.; DURIGAN, Giselda. In-                  632p.                                               Urbano e Ambiental, v.7, p. 45–59, 2013.             SOMJIT, Dennis; et al. Niches, models,
            dicators of restoration success in riparian     TURRA, Alexander; AMARAL, Antonia Cecília Z.;        VIANA, Pedro L.; MOTA, Nara F. O.; GIL, André             and climate change: Assessing the as-
            tropical forests using multiple reference             CIOTTI, Aurea Maria; et al. Environmental           S. B. et al. Flora das cangas da Serra dos           sumptions and uncertainties. Proceed-
            ecosystems: Indicators of riparian forests            impact assessment under an ecosystem                Carajás, Pará, Brasil: história, área de es-         ings of the National Academy of Sciences,
            restoration success. Restoration Ecology,             approach: the são sebastião harbor ex-              tudos e metodologia. Rodriguésia, v. 67, n.          v. 106, n. Supplement_2, p. 19729–19736,
            v. 23, n. 3, p. 238–251, 2015.                        pansion project. Ambiente & Sociedade, v.           5spe, p. 1107–1124, 2016.                            2009.
      SUJII, E. R.; VENZON, M.; MEDEIROS, M. A.; et               20, n. 3, p. 155–176, 2017.                    VIDAL, C. Y.; MANGUEIRA, J. R.; FARAH, F. T.;        WILLIAMS, R. J.; MYERS, B. A.; MULLER, W. J.
            al. Práticas culturais no manejo de pra-        UNDP (UNITED NATIONS DEVELOPMENT                          et al. Biodiversity Conservation of For-             et al. Leaf phenology of woody species in a
            gas na agricultura orgânica. In: VENZON,              PROGRAMME). 2017. Sustainable Devel-                ests and their Ecological Restoration in             north Australian tropical savanna. Ecolo-
            M.; JÚNIOR, T. J. P.; PALLINI, A. (Eds.).             opment Goals. Disponível em: <http://
                                                                                                                      Highly-modified Landscapes. In: GHEL-                gy, v. 78, n.8, p. 2542–2558, 1997.
            Controle alternativo de pragas e doenças              www.undp.org/content/undp/en/home/
                                                                                                                      ER-COSTA, C.; LYRA-JORGE, M. C.; VER-           WINEMILLER, K. O.; MCINTYRE, P. B.; CASTEL-
            na agricultura orgânica. Viçosa: EPAMIG,              sustainable-development-goals.html>.
                                                                                                                      DADE, L. M. (Eds.). Biodiversity in Agricul-         LO, L.; et al. Balancing hydropower and
            2010. p. 143-168.                                     Acesso em: 29 jun. 2017.
                                                                                                                      tural Landscapes of Southeastern Brazil.             biodiversity in the Amazon, Congo, and
      SYDENSTRICKER-NETO, John; SILVA, Harley;              UN-Water. The United Nations World Water
                                                                                                                      Warsaw/Berlin: De Gruyter Open, 2016.                Mekong. Science, v. 351, n. 6269, p. 128–
            MONTE-MÓR, Roberto Luís. Dinâmica                     Development Report 2018: nature-based
            populacional, urbanização e meio ambi-                solutions for water. United Nations World      VIEIRA, I. C. G.; TOLEDO, P. M.; SILVA, J. M. C.;         129, 2016.
            ente: subsídios para o Rio+20. Série Pop-             Water Assessment Programme (WWAP).                  et al. Deforestation and threats to the bio-    YU, Miao; WANG, Guiling; PARR, Dana; et al.
            ulação e Desenvolvimento Sustentável.                 Paris, UNESCO. 2018.                                diversity of Amazonia. Brazilian Journal of          Future changes of the terrestrial ecosys-
            Brasília: Fundo de População das Nações         URBAN, Mark C. Accelerating extinction risk               Biology, v. 68, n. 4 suppl, p. 949–956, 2008.        tem based on a dynamic vegetation model
            Unidas (UNFPA), 2015.                                 from climate change. Science, v. 348, n.       VILLÉN-PÉREZ, Sara; MENDES, Poliana;                      driven with RCP8.5 climate projections
      TEIXEIRA, Leonardo R.; IWAMA, Allan Y. Car-                 6234, p. 571–573, 2015.                             NÓBREGA, Caroline; et al. Mining code                from 19 GCMs. Climatic Change, v. 127, n.
            acterização dos grandes projetos de in-         Uribe, Natalia A. Landscape structure effects on          changes undermine biodiversity conser-               2, p. 257–271, 2014.
            fraestrutura do Litoral Norte Paulista.               ant-mediated pest control in coffee farms.          vation in Brazil. Environmental Conserva-       ZENNI, Rafael D.; ZILLER, Sílvia R. An overview
            In: SANTOS, Claudia Regina.; TURRA,                   2016. 54f. Dissertação (Mestrado em Eco-            tion, v. 45, n. 01, p. 96–99, 2018.                  of invasive plants in Brazil. Revista Bra-
            Alexander, Rumos da sustentabilidade                  logia) – Departamento de Ecologia, Insti-      VITOUSEK, Peter, M. Litterfall, nutrient cycling,         sileira de Botânica, v. 34, n. 3, p. 431–446,
            costeira: uma visão do Litoral Norte pau-             tuto de Biociências, Universidade de São            and nutrient limitation in tropical forests.         2011.
            lista. São Paulo: Instituto Oceanográfico             Paulo, São Paulo.                                   Ecology, v. 65, n.1, p. 285–298, 1984.          ZWIENER, Victor P.; PADIAL, André A.;
            da Universidade de São Paulo, 2017. p.          USGS. Pesticide national synthesis project: Pes-     VOGT, Nathan D.; PINEDO-VASQUEZ, Miguel;                  MARQUES, Márcia C. M.; et al. Planning
            105-160.                                              ticide use. United States Geological Sur-           BRONDÍZIO, Eduardo S.; et al. Forest                 for conservation and restoration under
      THIENGO, Silvana C.; FARACO, Fábio André;                   vey, Reston Virginia, USA. 2010. Disponível         Transitions in Mosaic Landscapes: Small-             climate and land use change in the Bra-
            SALGADO, Norma C.; et al. Rapid spread                em:<http://water.usgs.gov/nawqa/pnsp/               holder’s Flexibility in Land-Resource Use            zilian Atlantic Forest. Diversity and Distri-
            of an invasive snail in South America:                usage/maps>.                                        Decisions and Livelihood Strategies From             butions, v.23, n.8, p. 955–966, 2017.
328                                                                                                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   329




      CAPÍTULO 4                                                 (2014) Cultural ecosystem services and          CNT, SEST, SENAT (2017) Pesquisa CNT de ro-          Secretariat of the Convention on Biological Di-
                                                                 popular perceptions of the benefits of an             dovias 2017.                                         versity (2013) Cities and Biodiversity Out-
      Aleixo A, Albernaz AL, Grelle CEV, et al. (2010)           ecological restoration project in the Bra-      Costa WF, Ribeiro M, Saraiva AM, et al. (2018)             look, Montreal.
            Mudanças Climáticas e a Biodiversi-                  zilian Atlantic Forest. Restoration Ecolo-            Bat diversity in Carajás National Forest       Faleiro FV, Machado RB, Loyola RD (2013) De-
            dade dos Biomas Brasileiros: Passado,                gy, 22: 65-71. doi: 10.1111/rec.12025.                (Eastern Amazon) and potential impacts               fining spatial conservation priorities in the
            Presente e Futuro. Natureza & Conser-          Brancalion PHS, Garcia LC, Loyola R, et al.                 on ecosystem services under climate                  face of land-use and climate change. Bi-
            vação, 8(2): 194-196. doi: 10.4322/nat-              (2016) A critical analysis of the Native Veg-         change. Biological Conservation, 218: 200-           ological Conservation, 158: 248-257. doi:
            con.00802016                                         etation Protection Law of Brazil (2012):              210. doi: 10.1016/j.biocon.2017.12.034.              10.1016/j.biocon.2012.09.020.
      Almeida W & Carneiro-Leão TC (2009) Contex-                Updates and ongoing initiatives. Nature-        Cox PM, Betts RA, Collins M, et al. (2004) Ama-      Faleiro FV, Nemésio A., Loyola RD (2018) Cli-
            tualização sobre Espécies Exóticas in-               za & Conservação, 1–16. doi: 10.1016/j.               zonian forest dieback under climate-car-             mate change likely to reduce orchid bee
            vasoras–Dossiê Pernambuco. Centro de                 ncon.2016.03.003                                      bon cycle projections for the 21st century.          abundance even in climatic suitable sites.
            Pesquisas Ambientais do Nordeste, Re-          Brasil (2016). Terceira Comunicação Nacio-                  Theoretical and Applied Climatology, 78              Global Change Biology, 24: 2272–2283.
            cife.                                                nal do Brasil à Convenção-Quadro das                  (1–3):137–156. doi: 10.1007/s00704-004-              doi: 10.1111/gcb.14112.
      Althoff TD, Menezes RSC, Carvalho AL, et al.               Nações Unidas sobre Mudança do Cli-                   0049-4.                                        FAO (2017) The future of food and agriculture.
            (2016) Climate change impacts on the                 ma. Ministério da Ciência, Tecnologia e         Crump ML, Hensley FR, Clark KL (1992) Ap-                  Trends and challenges. Rome.
            sustainability of the firewood harvest and           Inovação. Secretaria de Políticas e Pro-              parent decline of the golden toad: under-      Gadda, TMC, Sorri E, Santos LCO, Weins N
            vegetation and soil carbon stocks in a               gramas de Pesquisa e Desenvolvimento.                 ground or extinct? Copeia, 413-420. doi:             (2017) Ecological modelling in public poli-
            tropical dry forest in Santa Teresinha Mu-           Coordenação-Geral de Mudanças Globais                 10.2307/1446201.                                     cies of urban areas of the Atlantic Forest.
            nicipality, Northeast Brazil. Forest Ecol-           de Clima, Brasília.                             D’Antonio CM, Vitousek PM (1992) Biological in-            ENANPUR. São Paulo.
            ogy and Management, 360(15): 367-375.          Cáceres DM, Silvetti F, Díaz S (2016). The rocky            vasions by exotic grasses, the grass/fire      Giannini TC, Costa WF, Cordeiro GD, et al. (2017)
            doi: 10.1016/j.foreco.2015.10.001.                   path from policy-relevant science to poli-            cycle and global change. Annual Review of            Projected climate change threatens polli-
      Amaral ACZ, Corte GN, Rosa Filho JS, et al.                cy implementation-a case study from the               Ecology and Systematics, 23: 63–87. doi:             nators and crop production in Brazil. Plos
            (2016) Brazilian sandy beaches: charac-              South American Chaco. Current Opinion                 10.1146/annurev.es.23.110192.000431                  One, 12(8): 1-13. doi: 10.1371/journal.
            teristics, ecosystem services, impacts,              in Environmental Sustainability, 19: 57–        Dawson TP, Jackson ST, House JI, et al. (2011)             pone.0182274.
            knowledge and priorities. Brazilian Jour-            66. doi: 10.1016/j.cosust.2015.12.003.                Beyond predictions: biodiversity con-          Gomes L (2017) Impacts of Land Use and Cover
            nal of Oceanography, 64(2): 5-16. doi:         Cardoso D, Särkinen T, Alexander S, et al. (2017)           servation in a changing climate. Sci-                Change On Soil Nitrogen Balance In The
            10.1590/S1679-875920160933064sp2                     Amazon plant diversity revealed by a                  ence, 332(6025): 53-58. doi: 10.1126/sci-            Brazilian Cerrado Region. Tese de Douto-
      Antiqueira PAP, Petchey OL, dos Santos VP et al.           taxonomically verified species list. Pro-             ence.1200303.                                        rado. INPE.
            (2018) Environmental change and preda-               ceedings of the National Academy of Sci-        Andrade-Frehse F, Braga RR, Nocera GA, Vitule        Güneralp B, Seto KC (2013). Futures of global
            tor diversity drive alpha and beta diversity         ences, 114(40): 201706756. doi: 10.1073/              JRS (2016). Non-native species and in-               urban expansion: uncertainties and impli-
            in freshwater macro and microorganisms.              pnas.1706756114                                       vasion biology in a megadiverse country:             cations for biodiversity conservation. Envi-
            Global Change Biology, 24(8): 3715-3728.       Caricatt JM (2007) Prêmio Fundação Conra-                   scientometric analysis and ecological in-            ronmental Research Letters, 8(1): 014025.
            doi: 10.1111/gcb.14314.                              do Wessel – Vencedores Arte, Ciência e                teractions in Brazil. Biological Invasions,          doi: 10.1088/1748-9326/8/1/014025.
      Araujo N, Müller R, Nowicki C, Ibisch P. (2010)            Cultura 2006. Fundação Conrado Wessel,                18(12): 3713-3725. doi: 10.1007/s10530-        Güneralp B, McDonald RI, Fragkias M et al.
            Prioridades de conservación de la biodi-             Pesquisa FAPESP, São Paulo.                           016-1260-9.                                          (2013) Urbanization forecasts, effects
            versidad de Bolivia. SERNAP, FAN, TROP-        Carvalho AL, Nelson BW, Bianchini MC, et al.          Dias TCAC, da Cunha AC, da Silva JMC (2016)                on land use, biodiversity, and ecosystem
            ICO, CEP, NORDECO, GEFII, CI, TNC, WCS,              (2013). Bamboo-dominated forests of the               Return on investment of the ecological               services. In Urbanization, Biodiversity and
            Universidade Eberswalde. Editorial FAN,              southwest Amazon: detection, spatial ex-              infrastructure in a new forest frontier in           Ecosystem Services: Challenges and Op-
            Santa Cruz, Bolivia.                                 tent, life cycle length and flowering waves.          Brazilian Amazonia. Biological Conser-               portunities (Elmqvist T, Fragkias M. Good-
      Bai X, Surveye A, Elmqvist T et al. (2016). De-            PloS One, 8(1): e54852. doi: 10.1371/jour-            vation, 194: 184-193. doi: 10.1016/j.bio-            ness J, et al. eds). Springer, Dordrecht.
            fining and advancing a systems approach              nal.pone.0054852                                      con.2015.12.016.                                     doi: 10.1007/978-94-007-7088-1_22
            for sustainable cities. Current Opinion in     Chapin III FS, Sala OE, Huber-Sannwald E (2000)       Diniz-Filho JA, Collevatti RG, Chaves LJ, et al.     United Nations. (2016). A new urban agenda.
            Environmental Sustainability, 23: 69-78.             Global Biodiversity in a Changing Envi-               (2012) Geographic shifts in climatically             Quito declaration on sustainable cities
            doi: 10.1016/j.cosust.2016.11.010                    ronment. Scenarios for the 21st Century.              suitable areas and loss of genetic variabil-         and human settlements for all. Quito UN
      Banks-Leite C, Pardini R, Tambosi LR, et al.               Springer.                                             ity in Dipteryx alata (“Baru” Tree; Fabace-          Habitat.
            (2014) Using ecological thresholds to          Chaplin-Kramer R, Hamel P, Sharp R, et al.                  ae). Genetics and Molecular Research,          Hagen O, Santos RM, Schlindwein MN, Viviani
            evaluate the costs and benefits of set-              (2016) Landscape configuration is the                 11(2):1618-1626. doi: 10.4238/2012.                  VR (2015) Artificial Night Lighting Re-
            asides in a biodiversity hotspot. Sci-               primary driver of impacts on water              Diniz-Filho JAF, Bini LM, Rangel TF, et al. (2009)         duces Firefly (Coleoptera: Lampyridae)
            ence, 345:1041–1045. doi: 10.1126/sci-               quality associated with agricultural ex-              Partitioning and mapping uncertainties               Occurrence in Sorocaba, Brazil. Advances
            ence.1255768.                                        pansion. Environmental Research Let-                  in ensembles of forecasts of species                 in Entomology, 3(1): 24–32. doi: 10.4236/
      Barnosky AD, Matxke N, Tomiya S, et al. (2011)             ters, 11(7):074012. doi: 10.1088/1748-                turnover under climate change. Ecog-                 ae.2015.31004
            Has the Earth’s sixth mass extinction al-            9326/11/7/074012.                                     raphy, 32: 897-906. doi: 10.1111/j.1600-       Hartmann D, Guevara MR, Jara-Figueroa C, et
            ready arrived? Nature, 471(7336): 51-57.       Chaplin-Kramer R, Sharp RP, Mandle L, et al.                0587.2009.06196.x.                                   al. (2017) Linking Economic Complexity,
            doi: 10.1038/nature09678                             (2015) Spatial patterns of agricultural ex-     Diniz-Filho, JAF, Loyola RD, Raia P, et al.                Institutions, and Income Inequality. World
      Bellard C, Bertelsmeier C, Leadley P, et al.               pansion determine impacts on biodiversi-              (2013) Darwinian shortfalls in biodiver-             Development, 93: 75-93. doi: 10.1016/j.
            (2012). Impacts of climate change on                 ty and carbon storage. Proceedings of the             sity conservation. Trends in Ecology &               worlddev.2016.12.020
            the future of biodiversity. Ecology Let-             National Academy of Sciences, 112:7402–               Evolution, 28: 689-695. doi: 10.1016/j.        Horta PA, Vieira-Pinto T, Martins CDL, et al.
            ters, 15(4): 365–377. doi:10.1111/j.1461-            7407. doi: 10.1073/pnas.1406485112.                   tree.2013.09.003.                                    (2012) Evaluation of impacts of climate
            0248.2011.01736.x.                             Chazdon RL, Broadbent EN, Rozendaal DMA et            Duarte GT, Ribeiro MC, Paglia AP (2016) Ecosys-            change and local stressors on the bio-
      Bernard E, Melo FPL, Pinto SRR. 2011. Chal-                al. (2016) Carbon sequestration potential             tem Services Modeling as a Tool for Defin-           technological potential of marine mac-
            lenges and opportunities for biodiversi-             of second-growth forest regeneration                  ing Priority Areas for Conservation. PloS            roalgae – a brief theoretical discussion of
            ty conservation in the Atlantic forest in            in the Latin American tropics. Science                One, 11: e0154573. doi: 10.1371/journal.             likely scenarios. Revista Brasileira de Far-
            face of bioethanol expansion. Tropical               Advances, 2:e1501639. doi: 10.1126/                   pone.0154573.                                        macognosia, 22(4): 768-774. doi: 10.1590/
            Conservation Science, 4:267–275. doi:                sciadv.1501639.                                 Elmqvist T, Fragkias M, Goodness J et al. (2013)           S0102-695X2012005000085
            10.1177/194008291100400305                     Chiabai A, Travisi CM, Markandya A, (2011) Eco-             Stewardship of the Biosphere in the Ur-        Hunt DVL, Lombardi DR, Atkinson S, et al. (2012)
      MMA (2006) Panorama da biodiversidade glob-                nomic Assessment of Forest Ecosystem                  ban Era. In Urbanization, Biodiversity and           Scenario Archetypes: Converging Rather
            al 2. Ministério do Meio Ambiente – Sec-             Services Losses: Cost of Policy Inaction.             Ecosystem Services: Challenges and Op-               than Diverging Themes. Sustainability, 4:
            retaria de Biodiversidade e Florestas.               Environmental and Resource Economics,                 portunities (Elmqvist T, Fragkias M. Good-           740-772. doi: 10.3390/su4040740
            Brasília.                                            50:405–445. doi: 10.1007/s10640-011-                  ness J, et al. eds). Springer, Dordrecht.      Huntingford C, Zelazowski P, Galbraith D, et
      Brancalion PHS, Cardozo IV, Camatta A, et al.              9478-6.                                               doi: 10.1007/978-94-007-7088-1_33                    al. (2013) Simulated resilience of tropi-
330                                                                                                                                                                    1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   331




            cal rainforests to CO2-induced climate               con.2011.017                                         able development paradigm. Proceed-                 threat to the biodiversity. Biodiversi-
            change. Nature Geoscience, 6(4): 268–          Manhães AP, Loyola R, Mazzochini GG, et al.                ings of the National Academy of Science             ty and Conservation, 8: 1281-1294. doi:
            273. doi: 10.1038/ngeo1741.                          (2018) Low-cost strategies for protecting            USA, 113: 10759–10768. doi: 10.1073/                10.1023/A:1008933305857
      IBGE (2017) Coordenação de População e In-                 ecosystem services and biodiversity. Bi-             pnas.1605516113                               Pompeu J, Soler L, Ometto J (2018) Modelling
            dicadores Sociais – COPIS. IBGE, Rio de              ological Conservation, 217: 187–194. doi:      Ojima R, Martine G (2012) Resgates sobre                  Land Sharing and Land Sparing Relation-
            Janeiro.                                             10.1016/j.biocon.2017.11.009.                        população e ambiente: breve análise da              ship with Rural Population in the Cerrado.
      BGE (2016). Perfil dos Municípios Brasileiros:       Marcial E (2015) Megatendências mundiais                   dinâmica demográfica e a urbanização                Land, 7: 88. doi: 10.3390/land7030088
            2015 / IBGE. Coordenação de População e              2030. IPEA, Brasília.                                nos biomas brasileiros. Idéias 3 (2): 5.      Raftery AE, Zimmer A, Frierson DMW, et al.
            Indicadores Sociais. Rio de Janeiro.           Marcotullio PJ, McGranahan G (2012) Scaling          Ometto JP, Sousa-Neto ER, Tejada G (2016)                 (2017) Less than 2 °C warming by 2100
      IBGE (2013). Projeções da população: Brasil e              urban environmental challenges: from                 Land Use, land cover and land use change            unlikely. Nature Climate Change, 7: 637-
            unidades da federação. IBGE, Rio de Ja-              local to global and back. Earthscan, 2012.           in the Brazilian Amazon (1960--2013). In            641. doi: 10.1038/nclimate3352
            neiro.                                         Marengo J, Chou SC, Kay G, et al. (2012) Devel-            Interactions between biosphere, atmo-         RAISG, 2015. Deforestación en la Amazonia
      IPEA (2017) Brasil 2035. Cenários para o desen-            opment of regional future climate change             sphere and human land Use in the Ama-               (1970- 2013). 48 p. Amazônia Socioambi-
            volvimento. IPEA, Brasília.                          scenarios in South America using the Eta             zon Basin (Nagy L, Forsberg BR, Artaxo P,           ental.
      Kennedy CM, Hawthorne PL, Miteva DA, et al.                CPTEC/HadCM3 climate change projec-                  eds). Springer Berlin Heidelberg, pp. 369–    Rezende CL, Scarano FR, Assad ED, et al. (2018)
            (2016) Optimizing land use decision-mak-             tions: Climatology and regional analyses             383. doi: 10.1007/978-3-662-49902-3_15              From hotspot to hopespot: An opportunity
            ing to sustain Brazilian agricultural prof-          for the Amazon, São Francisco and the          Parmesan C (2006) Ecological and evolution-               for the Brazilian Atlantic. Perspectives in
            its, biodiversity and ecosystem services.            Paraná River Basins. Climate Dynamics,               ary responses to recent climate change.             Ecology and Conservation, 16(4): 208-218.
            Biological Conservation, 204: 221–230.               38: 1829. doi: 10.1007/s00382-011-1155-5             Annual Review of Ecology, Evolution and             doi: 10.1016/j.pecon.2018.10.002.
            doi: 10.1016/j.biocon.2016.10.039              Marino NAC, Srivastava DS, MacDonald AAM,                  Systematics, 37: 637-669. doi: 10.1146/       Rezende, CL, Fraga JS, Sessa JC, et al. (2018)
      Landrigan PJ, Fuller R, Acosta NJR, et al. (2017)          et al. (2017) Rainfall and hydrological              annurev.ecolsys.37.091305.110100.                   Land use policy as a driver for climate
            The Lancet Commission on pollution and               stability alter the impact of top preda-       PBL Netherlands Environmental Assessment                  change adaptation: A case in the domain
            health. The Lancet 391.                              tors on food web structure and function.             Agency (2012). Roads from Rio+20. Path-             of the Brazilian Atlantic forest. Land
      Latawiec AE, Strassburg BBN, Brancalion PHS,               Global Change Biology, 23: 673–685. doi:             ways to achieve global sustainability goals         Use Policy, 72: 563-569. doi: 10.1016/j.
            et al. (2015) Creating space for large-scale         10.1111/gcb.13399                                    by 2050. The Hague: PBL Netherlands En-             landusepol.2018.01.027
            restoration in tropical agricultural land-     Martins CR, Hay JDV, Walter BMT, et al. (2011)             vironmental Assessment Agency.                Ribeiro BR, Sales LP, Loyola RD (2018) Strate-
            scapes. Frontiers in Ecology and the Envi-           Impacto da invasão e do manejo do              Pecl GT, Araujo MB, Bell JD, et al. (2017) Bio-           gies for mammal conservation under cli-
            ronment, 13:211–218. doi: 10.1890/14005              capim-gordura (Melinis minutiflora) sobre            diversity redistribution under climate              mate change in the Amazon. Biodiversity
      Laurance WF, Cochrane MA, Bergen S, et al.                 a riqueza e biomassa da flora nativa do              change: impacts on ecosystems and hu-               and Conservation, 27: 1943 – 1959. doi:
            (2001) The future of the Brazilian Ama-              Cerrado sentido restrito. Brazilian Jour-            man well-being. Science, 355: eaai921.              10.1007/s10531-018-1518-x
            zon. Science, 291 (5503): 438 – 439. doi:            nal of Botany, 34(1): 73 – 90. doi: 10.1590/         doi: 10.1126/science.aai9214                  Ribeiro BR, Sales LP, De Marco P, Loyola RD
            10.1126/science.291.5503.438.                        S0100-84042011000100008.                       Pereira HM, Leadley PW, Proenca V, et al. (2010)          (2016) Assessing Mammal Exposure to
      Lemes P, Melo AS, Loyola RD (2013) Climate           Matos DMS, Pivello VR (2009) O impacto das                 Scenarios for global biodiversity in the            Climate Change in the Brazilian Amazon.
            change threatens protected areas of the              plantas invasoras nos recursos naturais              21st century. Science, 330: 1496–1501.              PLoS One, 11: e0165073. doi: 10.1371/
            Atlantic Forest. Biodiversity and Conser-            de ambientes terrestres: alguns casos                doi: 10.1126/science.1196624                        journal.pone.0165073
            vation, 23: 357-368. doi: 10.1007/s10531-            brasileiros. Ciência e Cultura, 61:27–30       Petz K, Alkemade R, Bakkenes M, et al. (2014)       Roberts P, Hunt C, Arroyo-Kalin M, et al. (2017)
            013-0605-2.                                    Medeiros R, Young CEF, Pavese HB, Araújo                   Mapping and modelling trade-offs and                The deep human prehistory of global trop-
      Lovejoy TE, Nobre C (2018) Amazon Tipping                  FFS (2011) Contribuição das unidades de              synergies between grazing intensity and             ical forests and its relevance for modern
            Point. Science Advances, 4 (2): eaaat2340.           conservação brasileiras para a economia              ecosystem services in rangelands using              conservation. Nature Plants, 3: 17093. doi:
            doi: 10.1126/sciadv.aat2340                          nacional: Sumário Executivo. Brasília:               global-scale datasets and models. Global            10.1038/nplants.2017.93
      Loyola RD, Machado N, Ribeiro BR, et al. (2018)            UNEP-WCMC..                                          Environmental Change, 29:223-234. doi:        Rodrigues PMS, Silva JO, Eisenlohr P.V, Schae-
            Áreas prioritárias para a conservação da       Merten GH, Minella JPG (2013) The expansion of             10.1016/j.gloenvcha.2014.08.007                     fer CEGR (2015) Climate change effects on
            flora endêmica do estado do Rio de Janei-            Brazilian agriculture: Soil erosion scenar-    Pires APF, Amaral AG, Padgurschi MCG, et al.              the geographic distribution of specialist
            ro. Instituto de Pesquisas Jardim Botânico           ios. International Soil and Water Conser-            (2018). Biodiversity research still falls           tree species of the Brazilian tropical dry
            do Rio de Janeiro: Graffici Programação              vation Research, 1: 37-48. doi: 10.1016/             short of creating links with ecosystem              forests. Brazilian Journal of Biology, 75(3):
            Visual.                                              S2095-6339(15)30029-0                                services and human well-being in a global           679-684. doi: 10.1590/1519-6984.20913.
      Loyola RD, Lemes P, Brum FT, et al. (2014)           Merten GH, Minella JPG (2002) Qualidade da                 hotspot. Ecosystem Services, 34: 68-73.       Roque FO, Menezes JFS, Northfield T, et al.
            Clade-specific consequences of climate               água em bacias hidrográficas rurais: um              doi: 10.1016/j.ecoser.2018.10.001                   (2018). Warning signals of biodiversity col-
            change to amphibians in Atlantic Forest              desafio atual para a sobrevivência futura.     Pires APF, Rezende CL, Assad ED, et al. (2017b)           lapse across gradients of tropical forest
            protected areas. Ecography, 37: 65-72.               Revista Agroecologia e Desenvolvimento               Forest restoration can increase the Rio             loss. Nature Scientific Reports, 8: 1622.
            doi: 10.1111/j.1600-0587.2013.00396.x.               Rural 3(4) 1-7.                                      Doce watershed resilience. Perspectives             doi: 10.1038/s41598-018-19985-9
      Mack RN (1996) Plant invasions: early and con-       Miles LJ (2002) The Impact of Global Climate               in Ecology and Conservation, 15: 187–193.     Rudel TK, Schneider L, Uriarte M, et al. (2009)
            tinuing expressions of global change.                Change on Tropical Forest Biodiversity in            doi: 10.1016/j.pecon.2017.08.003                    Agricultural intensification and changes
            In Past and future rapid environmental               Amazonia. Tese de Doutorado. University        Pires APF, Srivastava DS, Marino NAC, et al.              in cultivated areas, 1970–2005. Proceed-
            changes: the spatial and evolutionary                of Leeds.                                            (2018) Interactive effects of climate               ings of the National Academy of Science
            responses of terrestrial biota (Huntley B,     Morton DC, Le Page Y, DeFries R, et al. (2013)             change and biodiversity loss on ecosys-             USA, 106: 20675–20680. doi: 10.1073/
            Cramer W, Morgan AV, Prentice HC, Allen              Understorey fire frequency and the fate              tem functioning. Ecology, 99: 1203-1213.            pnas.0812540106.
            JRM, eds). Springer-Verlag, Berlin, Ger-             of burned forests in southern Amazonia.              doi: 10.1002/ecy.2202                         Saatchi S, Asefi-Najafabady S, Malhi Y, et al.
            many.                                                Philosophical Transitions of the Roy-          Pires APF, Leal JS, Peeters ETHM (2017a) Rain-            (2013) Persistent effects of a severe
      Mack RN, Simberloff D, Mark Lonsdale W, et al.             al Society B: Biological Sciences, 368:              fall changes affect the algae dominance             drought on Amazonian forest canopy.
            (2000). Biotic invasions: causes, epidemi-           20120163. doi: 10.1098/rstb.2012.0163.               in tank bromeliad ecosystems. PLoS                  Proceedings of the National Academy of
            ology, global consequences, and control.       Britto MM, Patrocínio DNM (2006) A fauna de                One, 12:e0175436. doi: 10.1371/journal.             Science USA 110: 565–570. doi: 10.1073/
            Ecological Applications, 10(3): 689-710.             espécies exóticas no Paraná: contexto                pone.0175436                                        pnas.1204651110
            doi: 10.1890/1051-0761(2000)010[0689:BI-             nacional e situação atual. In Campos JB,       Pires APF, Marino NAC, Srivastava DS, Farjal-       Sales LP, Neves OV, De Marco P, Loyola RD
            CEGC]2.0.CO;2                                        Tossulino MGP, Muller CRC Unidades de                la VF (2016) Predicted rainfall changes             (2017a) Model uncertainties do not affect
      Magalhães ALB, Casatti L, Vitule JRS (2011)                Conservação: ações para a valorização da             disrupt trophic interactions in a tropical          observed patterns of species richness in
            Alterações no Código Florestal Brasile-              biodiversidade. Curitiba.                            aquatic ecosystem. Ecology, 97: 2750-               the Amazon. PLoS One, 12: e0183785. doi:
            iro Favorecerão Espécies Não-Nativas de        Nobre CA, Sampaio G, Borma LS, et al. (2016)               2759. doi: 10.1002/ecy.1501                         10.1371/journal.pone.0183785
            Peixes de Água Doce. Natureza & Con-                 Land-use and climate change risks in the       Pivello VR, Shida CN, Meirelles ST (1999)           Sales LP, Ribeiro BR, Hayward MW, et al.
            servação, 9: 121-124. doi: 10.4322/nat-              Amazon and the need of a novel sustain-              Alien grasses in Brazilian savannas: a              (2017b) Niche conservatism and the in-
332                                                                                                                                                                      1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   333




            vasive potential of the wild boar. Journal           cates. PLoS One, 11: 1–17. doi: 10.1371/            tinctions Are Already Widespread among           Arantes ML, Freitas CEC (2016) Effects of fish-
            of Animal Ecology, 86: 1214-1223. doi:               journal.pone.0152311                                Plant and Animal Species. PLoS Biology,                eries zoning and environmental char-
            10.1111/1365-2656.12721                        Soares-Filho B, Rajão R, Macedo M, et al.                 1–18. doi: 10.1371/journal.pbio.2001104                acteristics on population parameters of
      Sampaio AB, Schmidt IB (2014). Espécies ex-                (2014) Cracking Brazil’ s Forest Code.         WWF (2012) The Ecological Footprint of São                  the tambaqui (Colossoma macropomum)
            óticas invasoras em unidades de conser-              Science, 344: 363-364. doi: 10.1126/sci-            Paulo – State and Capital 2012. WWF, São               in managed floodplain lakes in the Cen-
            vação federais do Brasil. Biodiversidade             ence.1246663                                        Paulo.                                                 tral Amazon. Fisheries Management and
            Brasileira, 2: 32-49.                          Sousa-Neto ER, Tejada G, Ometto JP (2014).           Zanin M, Mangabeira Albernaz AL (2016) Im-                  Ecology, 23(2):133-143
      Sampaio G, Nobre C, Costa MH, et al. (2007)                Cenários e Usos da Terra na Amazônia. In            pacts of Climate Change on Native Land-          Aronson J, Brancalion PHS, Durigan G, et al.
            Regional climate change over eastern                 Ambiente e sociedade na Amazônia uma                cover: Seeking Future Climatic Refuges.                (2011) What role should government reg-
            Amazonia caused by pasture and soy-                  abordagem interdisciplinar (Guimarães               PLoS One, 11(9): e0162500. doi: 10.1371/               ulation play in ecological restoration: on-
            bean cropland expansion. Geophysi-                   R, Vieira IC, Toledo PM, Santos RAO, eds).          journal.pone.0162500                                   going debate in São Paulo State, Brazil.
            cal Research Letters, 34: 17709. doi:                Garamond, Rio de Janeiro, Brasil.              Zwiener VP, Padial AA, Marques MCM, et al.                  Restoration Ecology, 19:690–695.
            10.1029/2007GL030612                           Steege HT, Pitman NCA, Killeen TJ, et al. (2015)          (2017) Planning for conservation and             Asquith NM, Vargas MT, Wunder S (2008) Selling
      Saturni FT, Jaffé R, Metzger JP (2016) Land-               Estimating the global conservation status           restoration under climate and land use                 two environmental services: In-kind pay-
            scape structure influences bee commu-                of more than 15,000 Amazonian tree spe-             change in the Brazilian Atlantic Forest.               ments for bird habitat and watershed pro-
            nity and coffee pollination at different             cies. Science Advances, 1(10): e1500936.            Diversity and Distributions, 23: 955 – 966.            tection in Los Negros, Bolivia. Ecological
            spatial scales. Agriculture, Ecosystems              doi: 10.1126/sciadv.1500936                         doi: 10.1111/ddi.12588                                 Economics, 65:675-684.
            & Environment, 235: 1-12. doi: 10.1016/j.      Strassburg BBN, Latawiec AE, Barioni LG, et al.                                                            Azevedo-Santos VM, Fearnside PM, Oliveira CS,
            agee.2016.10.008                                     (2014) When enough should be enough:                                                                       et al. (2017) Removing the abyss between
      Schmidt IB, Sampaio MB, Figueiredo IB, Ticktin T           Improving the use of current agricultur-       CAPÍTULO 5                                                  conservation science and policy decisions
            (2011) Fogo e artesanato de capim-doura-             al lands could meet production demands                                                                     in Brazil. Biodiversity and Conservation,
            do no Jalapão–usos tradicionais e conse-             and spare natural habitats in Brazil. Glob-    Abers RN, Keck ME (2009) Mobilizing the State:              26:1745-1752.
            quências ecológicas. Biodiversidade Bra-             al Environmental Change, 28: 84–97. doi:             the erratic partner in Brazil’s participatory   Balvanera P, Uriarte M, Almeida-Leñero L, et
            sileira, (2): 67-85.                                 10.1016/j.gloenvcha.2014.06.001                      water policy. Politics and Society, 37:289-           al. (2012) Ecosystem services research in
      Schulz C, Ioris AAR, Martin-Ortega J, Glenk K        Strassburg BBN, Brooks T, Feltran-Barbieri R,              314.                                                  Latin America: the state of the art. Eco-
            (2015) Prospects for Payments for Eco-               et al. (2017) Moment of truth for the Cer-     Adams WM, Hutton J (2007) People, parks and                 system Services, 2:56-70.
            system Services in the Brazilian Pantanal:           rado hotspot. Nature Ecology & Evolution,            poverty: political ecology and biodiversity     Barber CP, Cochrane MA, Souza Jr. CM, Laura-
            A Scenario Analysis. The Journal of Envi-            1: 0099. doi: 10.1038/s41559-017-0099                conservation. Conservation and Society,               nce WF (2014) Roads, deforestation, and
            ronment & Development, 24: 26-53. doi:         Sun J, Tong YX, Liu J (2017). Telecoupled land-            5:147-183.                                            the mitigating effect of protected areas
            10.1177/1070496514548580                             use changes in distant countries. Journal      Agrawal A, Redford K (2006) Poverty, devel-                 in the Amazon. Biological Conservation,
      Seitzinger SP, Svedin U, Crumley CL, et al. (2012)         of Integrative Agriculture, 16 (2): 368-376.         opment and biodiversity conservation:                 177:203-209.
            Planetary Stewardship in an Urbanizing               doi: 10.1016/S2095-3119(16)61528-9                   shooting in the dark? WCS Working Pa-           Barboza RSL, Rebelo GH, Barboza RSL, Pezzuti
            World: Beyond City Limits. AMBIO, 41:          Tedesco EC, Segal B, Calderon EN, Schiavetti               pers 26:56.                                           JCB (2013) Plano de manejo comunitário
            787-794. doi: 10.1007/s13280-012-0353-7              A (2017). Conservation of Brazilian coral      Agritempo. Sistema de Monitoramento Agro-                   de jacarés na várzea do baixo rio Amazo-
      Semedo-Lemsaddek T, Pedroso NM, Freire D, et               reefs in the Southwest Atlantic Ocean: a             meteorológico 2.0. Acesso em Mai/2018.                nas, Santarém – PA. Biotemas, 26(2):215-
            al. (2018) Otter fecal enterococci as gen-           change of approach. Latin American Jour-             http://www.agritempo.gov.br                           226.
            eral indicators of antimicrobial resistance          nal of Aquatic Research, 45(2): 228-245.       Alarcon GG, Fantini AC, Salvador CH, Farley J         Barnett J, Tschakert P, Head L, Adger WN (2016)
            dissemination in aquatic environments.               doi: 10.3856/vol45-issue2-fulltext-1                 (2017) Additionality is in detail: Farmers’           A science of loss. Nature Climate Change,
            Ecological Indicators, 85: 1113-1120. doi:     Torres RR, Marengo JA (2014) Climate change                choices regarding payment for ecosystem               6(11):976-978.
            10.1016/j.ecolind.2017.11.029                        hotspots over South America: from CMIP3              services programs in the Atlantic forest,       Barral P, Rey Benayas JM, Meli P, Maceira N
      Seto KC, Reenberg A, Boone CG, et al. (2012) Ur-           to CMIP5 multimodel datasets. Theoreti-              Brazil. Journal of Rural Studies, 54:177-             (2015) Quantifying the impacts of ecologi-
            ban land teleconnections and sustainabil-            cal and Applied Climatology 117: 579–587.            186.                                                  cal restoration on biodiversity and ecosys-
            ity. Proceedings of the National Academy             doi: 10.1007/s00704-013-1030-x.                Alberti M, Marzluff JM, Shulenberger E, et al.              tem services in agroecosystems: a global
            of Sciences of the USA, 109: 7687-7692.        Urban MC (2015) Accelerating extinction risk               (2003) Integrating humans into ecology:               meta-analysis. Agriculture, Ecosystem
            doi:10.1073/ pnas.1117622109.                        from climate change. Science, 348: 571-              opportunities and challenges for study-               and Environment, 202:223–231.
      Matos DMS, Santos CJF, Chevalier DR (2002)                 573. doi: 10.1126/science.aaa4984                    ing urban ecosystems. AIBS Bulletin,            Batista F (2004) Governo que Aprende: Gestão
            Fire and restoration of the largest urban      Valéry L, Fritz H, Lefeuvre JC, Simberloff D               53(12):1169-1179.                                     do Conhecimento em Organizações do Ex-
            forest of the world in Rio de Janeiro City,          (2008) In search of a real definition of the   Alexander S, Nelson CR, Aronson J, et al.                   ecutivo Federal. Texto para discussão nº
            Brazil. Urban Ecosystems, 6: 151–161.                biological invasion phenomenon itself.               (2011) Opportunities and challenges for               1022. IPEA, Brasilia.
            doi: 10.1023/A:1026164427792                         Biological Invasions, 10: 1345-1351. doi:            ecological restoration within REDD+. Res-       BBOP (2012) No net loss and loss–gain calcu-
      Silva JMC, Prasad S, Diniz-Filho JAF (2017)                10.1007/s10530-007-9209-7                            toration Ecology, 19:683–689.                         lations in biodiversity offsets. Resource
            The impact of deforestation, urbaniza-         Vasconcelos TS (2014) Tracking climatically          Amparo SS (2014) Ambientalismo, povos indíge-               Paper. Business and Biodiversity Offsets
            tion, public investments, and agriculture            suitable areas for an endemic Cerrado                nas e comunidades “tradicionais”: aspec-              Programme, Washington, DC.
            on human welfare in the Brazilian Ama-               snake under climate change. Natureza &               tos políticos e sócio-territoriais. Revista     Beck S, Mahony M (2018) The IPCC and the new
            zonia. Land Use Policy, 65: 135-142. doi:            Conservação, 12(1): 47-52. doi: 10.4322/             de Geografia UFPE, 31(2):46-65.                       map of science and politics. WIREs Cli-
            10.1016/j.landusepol.2017.04.003                     natcon.2014.009                                Anderson MB, Hall DM, McEvoy J, et al. (2016)               mate Change 9(6):e547.
      Silva USR, Matos DMS (2006) The invasion of          Vieira RRS, Ribeiro BR, Resende FM, et al.                 Defending dissensus: participatory gov-         Begossi A, May PH, Lopes PF, et al. (2011) Com-
            Pteridium aquilinum and the impoverish-              (2018) Compliance to Brazil’s Forest Code            ernance and the politics of water mea-                pensation for environmental services
            ment of the seed bank in fire prone areas            will not protect biodiversity and ecosys-            surement in Montana’s Yellowstone River               from artisanal fisheries in SE Brazil: pol-
            of Brazilian Atlantic Forest. Biodiversity           tem services. Diversity and Distributions,           Basin. Environmental Politics, 25(6):991-             icy and technical strategies. Ecological
            and Conservation, 15: 3035-3043. doi:                24: 434 – 438. doi: 10.1111/ddi.12700                1012.                                                 Economics, 71:25-32.
            10.1007/s10531-005-4877-z                      Vitule JRS, Prodocimo V (2017) Introdução de         Andrews M (2014) An ends-means approach to            Benatti JH, McGrath DG, Oliveira ACM (2003)
      Silva YBS, Ribeiro BR, Thiesen Brum F, et al.              espécies não nativas e invasões biológi-             looking at governance. Center for Inter-              Políticas públicas e manejo comunitário
            (2018) Combined exposure to hydroelec-               cas. Estudos de Biologia, 34(83): 225-237.           national Development Working Paper 281.               de recursos naturais na Amazônia. Ambi-
            tric expansion, climate change and forest            doi: 10.7213/estud.biol.7335                         Harvard Kennedy School, Cambridge,                    ente & Sociedade, 6(2):137-154.
            loss jeopardies amphibians in the Brazil-      West G (2017) Scale: The Universal Laws of                 EUA.                                            Bennett NJ, Blythe J, Tyler S, Ban NC (2015)
            ian Amazon. Diversity and Distributions,             Growth, Innovation, Sustainability, and the    Anthamatten P, Hazen H (2014) Changes in the                Communities and change in the Anthro-
            24 (8): 1072-1082. doi: 10.1111/ddi.12745            Pace of Life in Organisms, Cities, Econo-            global distribution of protected areas,               pocene: understanding social-ecological
      Soares-Filho B, Rajão R, Merry F, et al. (2016)            mies, and Companies. Penguin.                        2003–2012. The Professional Geographer,               vulnerability and planning adaptations to
            Brazil’s market for trading forest certifi-    Wiens JJ (2016). Climate-Related Local Ex-                 67(2):195-203.                                        multiple interacting exposures. Regional
334                                                                                                                                                                     1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   335




            Environmental Change, 16(4):907-926.                geomatica.ufpr.br/portal/wp-content/up-              ecosystem: The Brazilian Cerrado. Con-                 ing effects on wildlife across Amazonian
      Bernard E, Penna LAO, Araújo E (2014) Down-               loads/2015/03/Estatuto-da-Cidade.pdf                 servation Letters, 7:216–223.                          indigenous lands. Ecology and Society
            grading, downsizing, degazettement, and        Brondizio ES, Ostrom E, Young OR (2009) Con-        Cash DW, Adger WN, Berkes F, et al. (2006)                   21(2), 3. doi: 10.5751/ES-08323-210203
            reclassification of protected areas in Bra-         nectivity and the governance of multilev-            Scale and cross-scale dynamics: gov-            Constantino PAL, Fortini LB, Kaxinawa AP, et al.
            zil. Conservation Biology, 28(4):939-950.           el social-ecological systems: the role of            ernance and information in a multilevel                (2008) Indigenous collaborative research
      Biggs EM, Bruce E, Boruff B, et al. (2015) Sus-           social capital. Annual Review of Environ-            world. Ecology and Society, 11(2):8. http://           for wildlife management in Amazonia: The
            tainable development and the water–en-              mental Resources, 34:253-278.                        www.ecologyandsociety.org/vol11/iss2/                  case of the Kaxinawa, Acre, Brazil. Biolog-
            ergy–food nexus: A perspective on liveli-      Bruner AG, Gullison RE, Rice RE, Fonseca GAB              art8                                                   ical Conservation, 141:1718-1729.
            hoods. Environmental Science and Policy,            da (2001) Effectiveness of parks in pro-       Castello L, Viana JP, Watkins G, et al. (2009) Les-   Coralie C, Guillaume O, Claude N (2015) Track-
            54:389-397.                                         tecting biodiversity. Science, 291:125-128.          sons from integrating fishers of Arapaima              ing the origins and development of bio-
      Boden TA, Marland G, Andres RJ (2015) National       Bucheli MGA, Marinelli CE (2014) Custo-efi-               in small-scale fisheries management at                 diversity offsetting in academic research
            CO2 Emissions from Fossil-Fuel Burning,             ciência de programas de monitoramento                the Mamirauá Reserve, Amazon. Environ-                 and its implications for conservation: a
            Cement Manufacture, and Gas Flaring:                participativo da biodiversidade: o caso              mental Management 43:197-209.                          review. Biological Conservation, 192:492-
            1751-2011, Carbon Dioxide Information               do Probuc (Programa de Monitoramento           Castello L, McGrath D, Beck PSA (2011) Re-                   503.
            Analysis Center, Oak Ridge National Lab-            da Biodiversidade e do Uso de Recursos               source sustainability in small-scale fish-      Costanza R (2015) Ecosystem services in theory
            oratory, U.S. Department of Energy. doi:            Naturais em Unidades de Conservação                  eries in the Lower Amazon floodplains.                 and practice. In: Valuing Nature: Protect-
            10.3334/CDIAC/00001_,V2015                          Estaduais do Amazonas). Biodiversidade               Fisheries Research, 110:356-364.                       ed Areas and Ecosystem Services (Figgis
      Bolund P, Hunhammar S (1999) Ecosystem ser-               Brasileira, 4(1):47-68.                        Castro F de, Hogenboom B, Baud M (2016) In-                  P, Mackey B, Fitzsimons J, et al., eds.).
            vices in urban areas. Ecological Econom-       Burney J, Cesano D, Russell J, et al. (2014)              troduction: environment and society in                 Australian Committee for IUCN, Sydney,
            ics 29(2):293-301.                                  Climate change adaptation strategies                 contemporary Latin America. In: Envi-                  pp. 6-15
      Borrini-Feyerabend G, Dudley N, Jaeger T, et al.          for smallholder farmers in the Brazilian             ronmental Governance in Latin Ameri-            Crouzeilles AR, Curran M, Ferreira MS, et al.
            (2017) Governança de Áreas Protegidas:             Sertão. Climatic Change, 126:45–59.                  ca (Castro F de, Hogenboom B, Baud M,                  (2016) Ecological drivers of forest res-
            da Compreensão à Ação. Série Diretrizes        Cabral PGF, Oncala AA, Gaivizzo LHB, Apoloni              eds.). Palgrave MacMillan, Hampshire,                  toration success: a global meta-analy-
            para Melhores Práticas para Áreas Prote-            RC (2014) Programa Bolsa Verde: Erradi-              United Kingdom, pp. 1-25.                              sis. Nature Communications, 7:1–8. doi:
            gidas, No. 20. União Internacional para a           cação da Extrema Pobreza e Conservação         Castro F, McGrath D (2001) O manejo comu-                    10.1038/ncomms11666
            Conservação da Natureza, Gland, Suíça,              Ambiental. In: O Brasil Sem Miséria.                 nitário de lagos na Amazônia. Parcerias         Crozier M (2008) Listening, learning, steering:
            124 p.                                              Ministério do Desenvolvimento Social e               Estratégicas, 6(12):112-126.                           new governance, communication and in-
      Borrini-Feyerabend G, Kothari A, Oviedo G                 Combate à Fome. Brasília, DF, pp. 493-         Castro PFD, Pisciotta KR (2012) Vocação e lim-               teractive policy formation. Policy and Pol-
            (2004) Indigenous and Local Communi-                512.                                                 itações das pesquisas nas unidades de                  itics, 36(1):3-9
            ties and Protected Areas – Towards Equity      Cáceres DM, Silvetti F, Díaz S (2016) The rocky           conservação. In: Gestão, Pesquisa e Con-        Cunha FAFS, Börner J, Wunder S, et al. (2016)
            and Enhanced Conservation: Guidance on              path from policy-relevant science to policy          servação em Áreas Protegidas (Lima GS,                 The implementation costs of forest con-
            policy and practice for co-managed areas            implementation — a case study from the               Bontempo G, Almeida M, Gonçalves W,                    servation policies in Brazil. Ecological
            and Community Conserved Areas. (Best                South American Chaco. Current Opinion                eds.). Os Editores, Viçosa, MG, pp. 193-               Economics, 130:209–220
            Practice Protected Area Guidelines Se-              in Environmental Sustainability, 19:57–66.           209.                                            Curran M, Hellweg S, Beck J (2014). Is there any
            ries n.11 – Adrian Phillips, Series Editor).   Calaboni A, Tambosi LR, Igari AT, et al. (2018).    CEPAL (2007) Políticas sociales. La corrupción               empirical support for biodiversity offset
            World Commission on Protected Areas                 The forest transition in São Paulo, Brazil:          y la impunidad en el marco del desarrollo              policy? Ecological Applications, 24(4):617–
            (WCPA). IUCN, 139 p.                                historical patterns and potential drivers.           en América Latina y el Caribe: un enfoque              632
      Botero-Arias R, Marmontel M, Queiroz HL                   Ecology and Society, 23(4):7. doi: 10.5751/          centrado en derechos desde la perspecti-        Davidson LNK, Dulvy NK (2017) Global marine
            (2009) Projeto de manejo experimental               ES-10270-230407                                      va de las Naciones Unidas. CEPAL, Santi-               protected areas to prevent extinctions.
            de jacarés no estado do Amazonas: Abate        Calmon M, Brancalion PH, Paese A, et al. (2011)           ago de Chile.                                          Nature Ecology and Evolution, 1:0040. doi
            de jacarés no Setor Jarauá – Reserva de             Emerging threats and opportunities for         Chazdon RI (2008) Beyond deforestation: re-                  10.1038/ s41559-016-0040
            Desenvolvimento Sustentável Mamirauá,               large‐scale ecological restoration in the            storing forests and ecosystem services in       Dechoum M, Giehl ELH, Sühs RB, et al. (2019)
            Dezembro de 2008. Uakari 5(2):49-58.                Atlantic Forest of Brazil. Restoration Ecol-         degraded lands. Science, 320(5882):1458-               Citizen engagement in the management
      Brancalion PHS, Garcia LC, Loyola R, Rodrigues            ogy, 19(2):154-158.                                  1460.                                                  of non-native invasive pines: Does it make
            RR, Pillar VD, Lewinsohn TM (2016) A           Campos AG, Chaves JV (2014) Seguro defeso:          Clapp J (2015) Distant agricultural landscapes.              a difference? Biological Invasions, 21:175-
            critical analysis of the Native Vegetation          Diagnóstico dos problemas enfrentados                Sustainability Science, 10:305–316.                    188
            Protection Law of Brazil (2012): updates            pelo programa. Textos para Discussão           Clavet-Mir L, Corbera E, Martin A, et al. (2015)      Despot-Belmonte K, Doudin M, Groom Q, et al.
            and ongoing initiatives. Natureza & Con-            IPEA, n. 1956, 75p.                                  Payments for ecosystem services in the                 (2017) EU BON’s contributions towards
            servação, 14(S1):1-15.                         Campos-Silva JV, Peres CA (2017) Communi-                 tropics: a closer look at effectiveness and            meeting Aichi Biodiversity Target 19. Re-
      Brancalion PHS, Viani RAG, Strassburg BBN,                ty-based management induces rapid re-                equity. Current Opinion in Environmental               search Ideas and Outcomes, 3:e14013. doi
            Rodrigues RR (2012) Finding the money               covery of a high-value tropical freshwater           Sustainability, 14:150-162.                            10.3897/rio.3.e14013
            for tropical forest restoration. Unasylva,          fishery. Scientific Reports 7, 40170. doi:     CNM (2017) Guia para Integração dos Objetivos         Diegues AC (2008) Marine Protected Areas and
            239:25-34.                                          10.1038/srep40170                                    de Desenvolvimento Sustentável nos Mu-                 Artisanal Fisheries in Brazil. Samudra
      BRASIL (2017) Relatório Nacional Voluntário          Capellesso AJ, Cazella AA (2011) Pesca arte-              nicípios Brasileiros – Gestão 2017-2020.               Monograph. International Collective in
            Sobre os Objetivos de Desenvolvimento               sanal entre crise econômica e problemas              Confederação Nacional de Municípios,                   Support of Fisherworkers. Ed. Anil Me-
            Sustentável. Presidência da República do            socioambientais: estudo de caso nos mu-              Brasília, 140 pp.                                      non, India, 68p.
            Brasil, 72 pp. Acesso em Jun/2017 https://          nicípios de Garopaba e Imbituba (SC). Am-      CNUC (2018) Cadastro Nacional de Unidades             Dobrovolski R, Loyola R, Rattis L, et al. (2018)
            sustainabledevelopment.un.org/content/              biente & Sociedade, 19(2):15-33.                     de Conservação. Ministério de Meio Am-                 Science and democracy must orientate
            documents/15801Brazil_Portuguese.pdf           Carneiro da Cunha M, Morim de Lima AG (2017)              biente, Brasília, DF. Acesso em Out/2018               Brazil’s path to sustainability. Perspec-
      BRASIL (2015) Governo Federal. Tribunal de                How Amazonian indigenous peoples con-                http://www.mma.gov.br/areas-protegi-                   tives in Ecology and Conservation, 16:121-
            Contas da União (TCU), “Auditoria Coor-             tribute to biodiversity. In: Knowing our             das/cadastro-nacional-de-ucs/consul-                   124
            denada em áreas protegidas da América               Lands and Resources: Indigenous and Lo-              ta-por-uc.html                                  Dou Y, Silva RFB, Yang H, Liu J (2018) Spillover
            Latina”. Brasília.                                  cal Knowledge of Biodiversity and Ecosys-      Coad L, Leverington F, Knights K, et al. (2015)              effect offsets the conservation effort in
      BRASIL (2013) Bolsa Verde: Erradicar a Extrema            tem Services in the Americas (Baptiste B,            Measuring impact of protected area man-                the Amazon. Journal of Geographical Sci-
            Pobreza e Conservar o Meio Ambiente.                Pacheco D, Carneiro da Cunha M, Diaz S,              agement interventions: current and future              ences, 28(11):1715-1732
            Brasília.                                           eds.). Knowledges of Nature 11. UNESCO,              use of the Global Database of Protected         Eitzel MV, Cappadonna JL, Santos-Lang C, et al.
      BRASIL (2004) Estatuto da Cidade e Legislação             Paris, pp. 63-81.                                    Area Management Effectiveness. Philo-                  (2017) Citizen science terminology mat-
            Correlata (Lei no 10.257, de 10 de julho       Carranza T, Balmford A, Kapos V, Manica A                 sophical Transactions of the Royal Society             ters: Exploring key terms, Citizen Science.
            de 2001). Senado Federal, Brasília, DF,             (2014) Protected area effectiveness in re-           B, 370:20140281.                                       Theory and Practice, 2:1–20
            2004. Acesso em Jul/2017 http://www.                ducing conversion in a rapidly vanishing       Constantino PAL (2016) Deforestation and hunt-        Eloy L, Coudel E, Toni F (2013) Implementando
336                                                                                                                                                                     1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   337




            pagamentos por serviços ambientais no                Water-Energy-Food Nexus in the Context                Effectiveness of terrestrial protected ar-          review of the global pesticide legislation
            Brasil: caminhos para uma reflexão críti-            of the Sustainable Energy for All Initiative.         eas in reducing habitat loss and popula-            and the scale of challenge in reaching the
            ca. Sustentabilidade em Debate, 4(1):24-             FAO – Food and Agriculture Organization,              tion declines. Biological Conservation,             global harmonization of food safety stan-
            42                                                   Rome, 148 p. Acesso em Out/2018 http://               161:230–238                                         dards. Integrated Environmental Assess-
      Emperaire L (2017) Saberes tradicionais e di-              www.fao.org/3/a-i3959e.pdf                      Gerage JM, Meira APG, Silva MV da (2017) Food             ment and Management, 9999:1–12.
            versidade das plantas cultivadas na            Foley JA, Ramankutty N, Brauman KA, et al.                  and nutrition security: pesticide resi-       Hoehne N, Kuramochi T, Warnecke C, et al.
            Amazônia. In: Knowing our Lands and                  (2011) Solutions for a cultivated planet.             dues in food. Nutrire, 42:3. doi: 10.1186/          (2017) The Paris Agreement: resolving the
            Resources: Indigenous and Local Knowl-               Nature, 478:337-342.                                  s41110-016-0028-4.                                  inconsistency between global goals and
            edge of Biodiversity and Ecosystem Ser-        Foley P, McCay B (2014) Certifying the com-           Gerhardinger LC, Godoy EAS, Jones PJS, et al.             national contributions. Climate Policy,
            vices in the Americas (Baptiste B, Pache-            mons: eco-certification, privatization, and           (2011) Marine protected dramas: The                 17:16–32.
            co D, Carneiro da Cunha M, Diaz S, eds.).            collective action. Ecology and Society,               flaws of the Brazilian National System of     Hof AF, den Elzen MGJ, Admiraal A, et al. (2017)
            Knowledges of Nature 11. UNESCO, Paris,              19(2):28. doi 10.5751/ES-06459-190228                 Marine Protected Areas. Environmental               Global and regional abatement costs of
            pp. 41-62.                                     Folke C, Hahn T, Olsson P, Norberg J (2005)                 Management, 47: 630–643                             Nationally Determined Contributions
      Estrada-Carmona N, Hart AK, DeClerck FAJ,                  Adaptive governance of social-ecological        Gibbs HK, Rausch L, Munger J, et al. (2015) Bra-          (NDCs) and of enhanced action to levels
            Harvey CA, Milder JC (2014) Integrated               systems. Annual Reviews of Environmen-                zil´s soy moratorium. Science, 347:377-             well below 2◦C and 1.5◦C. Environmental
            landscape management for agriculture,                tal Resources, 30:441–73.                             378                                                 Science & Policy, 71:30–40
            rural livelihoods, and ecosystem conser-       Franks DM, Davis R, Bebbington AJ, et al. (2014)      Giglio VJ, Pinheiro HT, Bender MG, et al. (2018)    Howlett M., McConnell A, Perl A (2016) Weaving
            vation: an assessment of experience from             Conflict translates environmental and                 Large and remote marine protected areas             the fabric of public policies: comparing
            Latin America and the Caribbean. Land-               social risk into business costs. Proceed-             in the South Atlantic Ocean are flawed and          and integrating contemporary frame-
            scape and Urban Planning, 129:1–11                   ings of the National Academy of Sciences,             raise concerns: Comments on Soares and              works for the study of policy processes.
      Ezzine-de-Blas D, Wunder S, Ruiz-Pérez M,                  111:7576-7581.                                        Lucas. Marine Policy, 96:13-17.                     Journal of Comparative Policy Analysis:
            Moreno-Sanchez RdP (2016) Global pat-          Frehse FA, Braga RR, Nocera GA, Vitule JRS            Gómez-Baggethun E, Muradian R (2015) In mar-              Research and Practice, 18(3):273-289.
            terns in the implementation of payments              (2016) Non-native species and invasion                kets we trust? Setting the boundaries of      Hsu A, Alexandre N, Cohen S, et al. (2016) 2016
            for environmental services. PLoS One,                biology in a megadiverse country: scien-              Market-Based Instruments in ecosystem               Environmental Performance Index. Yale
            11(3):e0149847. doi 10.1371/ journal.                tometric analysis and ecological inter-               services governance. Ecological Econom-             University, New Haven. www.epi.yale.edu
            pone.0149847                                         actions in Brazil. Biological Invasions,              ics, 117:217–224.                             Hubeau M, Marchand F, Coteur I, et al. (2017) A
      Farinaci JS, Batistella M (2012) Variação na co-           18:3713-3725                                    Gómez-Baggethun E, Ruiz-Pérez M (2011) Eco-               new agri-food systems sustainability ap-
            bertura vegetal nativa em São Paulo: um        Freitas DM, Tagliani RA (2009) The use of GIS               nomic valuation and the commodification             proach to identify shared transformation
            panorama do conhecimento atual. Revista              for the integration of traditional and sci-           of ecosystem services. Progress in Physi-           pathways towards sustainability. Ecologi-
            Árvore 36(4):695-705.                                entific knowledge in supporting artisanal             cal Geography, 35(5):613–628.                       cal Economics, 131:52-63.
      Farinaci JS, Ruseva TB, Tucker CM, et al. (2014)           fisheries management in southern Brazil.        Gonçalves B, Marques A, Soares AMVM, Pereira        IBGE (2011) Sinopse do Censo Demográfico
            Humans as agents of change in forest                 Journal of Environmental Management,                  HM (2015) Biodiversity offsets: from cur-           2010. Instituto Brasileiro de Geografia e
            landscapes. In: Forest landscapes and                90:2071-2080                                          rent challenges to harmonized metrics.              Estatística, Brasil. Acesso em Jul/2017
            global change: challenges for research         Fung A, Wright EO (2001) Deepening democracy:               Current Opinion in Environmental Sus-               http://www.censo2010.ibge.gov.br/sin-
            and management (Azevedo J, Perera A,                 Innovations in empowered participatory                tainability, 14:61–67.                              opse/index.php?dados=8
            Pinto A, eds.). Springer, New York, pp. 75-          governance. Politics and Society, 29(1):5-      Gonçalves LR (2018) Organizações regionais          IPBES (2016) Information on work related to
            105.                                                 41                                                    para o ordenamento pesqueiro: O poder               policy support tools and methodologies
      Farinaci JS, Silva RFB, Vieira SA (2016) Tran-       Garcia AS, Sawakuchi HO, Ferreira ME, Ball-                 ouve a ciência? Revista Carta Internacio-           (deliverable 4 (c)) (IPBES/4/INF/14). In-
            sição florestal em São Paulo: Uma nova               ester MVR (2017) Landscape changes in a               nal, 13(1):224-247.                                 tergovernmental Science-Policy Platform
            história para a Mata Atlântica? In: Meta-            neotropical forest-savanna ecotone zone         Graham J, Amos B, Plumptre T (2003) Principles            on Biodiversity and Ecosystem Services,
            morfoses Florestais: Culturas, ecologias             in central Brazil: The role of protected              for Good Governance in the 21st Century.            Kuala Lumpur. http://www.minambiente.
            e as transformações históricas da Mata               areas in the maintenance of native vege-              Policy Brief n.15. Institute on Governance,         it/sites/default/files/archivio/allegati/bio-
            Atlântica brasileira (Cabral DC, Busta-              tation. Journal of Environmental Manage-              Ottawa.                                             diversita/ipbes_3_5_advance.pdf
            mante AG, eds.). Prismas, Curitiba, pp.              ment, 187:16-23                                 Grima N, Singh SJ, Smetschka B, Ringhofer L         IPEA (2018) Agenda 2030. ODS: Metas Nacionais
            413-433.                                       Garnett ST, Burgess ND, Fa JE, et al. (2018). A             (2016) Payment for ecosystem services               dos Objetivos de Desenvolvimento Suste-
      FBDS (2018) Repositório público de mapas e                 spatial overview of the global importance             (PES) in Latin America: analyzing the per-          ntável. Proposta de Adequação. Instituto
            shapefiles para download. Acesso em                  of Indigenous lands for conservation. Na-             formance of 40 case studies. Ecosystem              de Pesquisa Econômica Aplicada Brasília,
            Out/2018 http://www.fbds.org.br/article.             ture Sustainability, 1:369–374                        Services, 17: 24–32.                                DF. 502 p. Acesso em Out/2018 http://
            php3?id_article=594                            Garrett RD, Rueda X, Lambin EF (2013) Global-         GTSC (2018) Relatório Luz da Agenda 2030 de               www.ipea.gov.br/portal/images/stories/
      Fearnside PM (2003) Conservation policy in                 ization’s unexpected impact on soybean                Desenvolvimento Sustentável. Grupo de               PDFs/livros/livros/180801_ods_metas_
            Brazilian Amazonia: Understanding the                production in South America: linkages                 Trabalho da Sociedade Civil para Agenda             nac_dos_obj_de_desenv_susten_propos_
            dilemmas. World Development, 31(5):757-              between preferences for non-genetical-                2030. Edição Gestos, Artigo 19, IDS. Aces-          de_adequa.pdf
            779.                                                 ly modified crops, eco-certifications, and            so em Out/2018 https://brasilnaagen-          Isernhagen I, Moraes LFD, Engel VL (2017) The
      Ferrari LT, Carneiro JJ, Cardoso IM, et al. (2010)         land use. Environmental Research Let-                 da2030.files.wordpress.com/2018/07/re-              rise of the Brazilian Network for Ecolog-
            O caso da água que sobe: monitoramen-                ters, 8(4):44055                                      latorio-sicc81ntese_final_ download.pdf             ical Restoration (REBRE): what Brazilian
            to participativo das águas em sistemas         Gebara MF, Agrawal A (2017) Beyond rewards            Guedes GR, VanWey LK, Hull JR, et al. (2014)              restorationists have learned from net-
            agroecológicos. Agriculturas, 7(3):30-35.            and punishments in the Brazilian Ama-                 Poverty dynamics, ecological endow-                 working. Restoration Ecology, 25:172–177
      Ferreira GB (2018) When the blanket is too short:          zon: Practical implications of the REDD+              ments, and land use among smallholders        IUCN (2016) A global standard for the identifi-
            Potential negative impacts of expanding              discourse. Forests, 8:66. doi: 10.3390/               in the Brazilian Amazon. Social Science             cation of Key Biodiversity Areas. Inter-
            indigenous land over a national park in a            f8030066                                              Research, 43:74-91.                                 national Union for the Conservation of
            high priority area for conservation. Land      GEFIEO (2015) Impact Evaluation of GEF Sup-           Guimarães VMB (2014) Política nacional de                 Nature. https://portals.iucn.org/library/
            Use Policy, 76:359-364.                              port to Protected Areas and Protected                 gestão territorial e ambiental de terras            node/46259
      Ferro VG, Lemes P, Melo AS, Loyola R (2014)                Area Systems: Highlights. Global Environ-             indígenas (PNGATI): a busca pela autono-      Jacobi PR (2006) Participação na gestão ambi-
            The reduced effectiveness of protect-                mental Facility Independent Evaluation                mia ambiental e territorial das terras in-          ental no Brasil: os comitês de bacias hi-
            ed areas under climate change threat-                Office, Washington, DC.                               dígenas no Brasil. Revista Direito Ambi-            drográficas e o desafio do fortalecimento
            ens Atlantic Forest tiger moths. PLoS          Gelcich S, Vargas C, Carreras MJ, et al. (2017)             ental e Sociedade, 4(1):157-177.                    de espaços públicos colegiados. In: Los
            One, 9(9):e107792. doi 10.1371/journal.              Achieving biodiversity benefits with off-       Haas PM, Haas EB (1995) Improving internation-            Tormentos de La Materia: Aportes para
            pone.0107792                                         sets: Research gaps, challenges, and                  al governance. Global Governance, 1:255-            una Ecologia Politica Latinoamericana.
      Flammini A, Puri M, Pluschke L, Dubois L (2014)            needs. Ambio, 46(2):184–189                           285.                                                Alimonda, H. (Ed). CLACSO, Consejo Lati-
            Walking the Nexus Talk: Assessing the          Geldmann J, Barnes M, Coad L, et al. (2013)           Handford CE, Elliott CT, Campbell K (2015) A              noamericano de Ciencias Sociales, Bue-
338                                                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   339




            nos Aires.                                            tropical regions. Global Environmental               change to amphibians in Atlantic Forest         McGrath DG, Castello L, Almeida OT, Estupiñán
      Jacobi PR, Fracalanza AP (2005) Comitês de ba-              Change, 28:129–140.                                  protected areas. Ecography, 37:65–72.                 GMB (2015) Market formalization, gover-
            cias hidrográficas no Brasil: desafios de      Langholz J (1996) Economics, objectives, and          Loyola RD, Nabout JC, Trindade-Filho J, et al.              nance, and the integration of community
            fortalecimento da gestão compartilhada                success of private nature reserves in                (2012) Climate change might drive spe-                fisheries in the Brazilian Amazon. Society
            e participativa. Desafio e Meio Ambiente,             Sub-Saharan Africa and Latin America.                cies into reserves: a case study of the               & Natural Resources, 28(5):513-529.
            11(12):41-49                                          Conservation Biology, 10(1):271-280.                 American bullfrog in the Atlantic Forest        McGrath DG, Castro F, Futemma C, et al. (1993)
      Jenkins CN, Joppa L (2009) Expansion of the          Larigauderie A, Watson RT (2017) IPBES calls                Biodiversity Hotspot. Alytes, 29:61–74.               Fisheries and the evolution of resource
            global terrestrial protected area system.             for peer review of its draft assessments.      Maccord PFL, Silvano RAM, Ramires MS, Begos-                management on the Lower Amazon
            Biological Conservation, 142:2166–2174                Nature Ecology and Evolution, 1:164. doi:            si MC (2007) Dynamics of artisanal fisher-            Floodplain. Human Ecolog,y 21(2):167-
      Joly CA, Rodrigues RR, Metzger JP, et al. (2010)            10.1038/s41559-017-0164.                             ies in two Brazilian Amazonian reserves:              198.
            Biodiversity conservation research, train-     Larson AM (2003) Decentralisation and forest                implications to co-management. Hydrobi-         Medeiros R, Young CEF (2011) Contribuição das
            ing, and policy in São Paulo. Science,                management in Latin America: towards a               ologia, 583:365-376.                                  unidades de conservação brasileiras para
            328(5984):1358-1359                                   working model. Public Administration and       Magrin GO, Marengo JA, Boulanger J-P, et al.                a economia nacional: Sumário Executivo.
      Jones NF, Pejchar L, Kiesecker JM (2015) The                Development, 23:211-226.                             (2014) Central and South America. In Cli-             UNEP-WCMC, Brasília, 44 p.
            energy footprint: how oil, natural gas, and    Lemes P, Melo AS, Loyola R (2013) Climate                   mate Change 2014: Impacts, Adaptation,          Milder JC, Hart AK, Dobie P, et al. (2014) Inte-
            wind energy affect land for biodiversity              change threatens protected areas of the              and Vulnerability. Part B: Regional As-               grated landscape initiatives for African
            and the flow of ecosystem services. Bio-              Atlantic Forest. Biodiversity Conservation,          pects. Contribution of Working Group II to            agriculture, development, and conserva-
            science, 65:290-301                                   23:357–368.                                          the Fifth Assessment Report of the Inter-             tion: A region-wide assessment. World
      Jørgensen D (2015) Ecological restoration as         Lemos MC, Agrawal A (2006) Environmental                    governmental Panel on Climate Change                  Development 68:68–80.
            objective, target, and tool in internation-           governance. Annual Review of Environ-                (Barros VR, Field CB, Dokken DJ, et al.,        Mittermeier R, Baião PC, Barrera L, et al. (2010)
            al biodiversity policy. Ecology and Society,          mental Resources, 31:297–325.                        eds.). Cambridge University Press, Cam-               O protagonismo do Brasil no histórico
            20(4). doi 10.5751/ES-08149-200443             Lenschow A, Newig J, Challies E (2015) Glo-                 bridge, United Kingdom, New York, NY,                 acordo global de proteção à biodiversi-
      Joshi DK, Hughes BB, Sisk TD (2015) Improving               balization’s limits to the environmental             USA, pp. 1499-1566.                                   dade. Natureza & Conservação, 8:197-
            governance for the post-2015 Sustainable              state? Integrating telecoupling into global    Magris RA, Pressey RL (2018) Marine protected               200.
            Development Goals: scenario forecasting               environmental governance. Environmen-                areas: just for show? Science, 360:723-         MMA (2017) Estratégia e Plano de Ação Na-
            the next 50 years. World Development,                 tal Politics, 25(1):136-159.                         724.                                                  cionais para a Biodiversidade – EPANB:
            70:286-302                                     Lima D, Pozzobon J (2005) Amazônia socio-             Magris RA, Barreto R (2010) Mapping and as-                 2016-2020. Ministério do Meio Ambiente.
      Jung S, Rasmussen LV, Watkins C, et al. (2017)              ambiental. Sustentabilidade ecológica e              sessment of protection of mangrove hab-               Brasília, DF. Acesso em Ago/2018 http://
            Brazil’s national environmental registry              diversidade social. Estudos Avançados,               itats in Brazil. Pan-American Journal of              www.mma.gov.br/images/arquivo/80049/
            of rural properties: Implications for live-           19(54):45-76.                                        Aquatic Sciences, 5(4):546–556.                       EPANB/EPANB_PORT.pdf
            lihoods. Ecological Economics, 136:53-61       Lima MGB, Visseren-Hamakers IJ, Braña-Vare-           Magris RA, Mills M, Fuentes MPB, Pressey RL           MMA (2016a). Plano Nacional de Adaptação às
      Kalikoski DC, Seixas CS, Almudi T (2009) Gestão             la J, Gupta A (2017) A reality check on the          (2013) Analysis of progress towards a                 Mudanças Climáticas. Ministério do Meio
            compartilhada e comunitária da pesca no               landscape approach to REDD+: Lessons                 comprehensive system of marine protect-               Ambiente, Brasilia
            Brasil: Avanços e desafios. Ambiente e                from Latin America. Forest Policy and                ed areas in Brazil. Natureza & Conser-          MMA (2016b). Brasil: 5o relatório nacional para
            Sociedade, 12(1):151-172                              Economics, 78:10–20.                                 vação, 11(1):81–87.                                   a Convenção Sobre Diversidade Biológica
      Karam-Gemael M, Loyola R, Penha J, Izzo T            Liu J, Dou Y, Batistella M, et al. (2018) Spillover   Malheiros TF, Philippi Jr. A, Coutinho SMV                  / Ministério do Meio Ambiente. Secretaria
            (2018) Poor alignment of priorities be-               systems in a telecoupled Anthropocene:               (2008) Agenda 21 Nacional e Indicadores               de Biodiversidade e Florestas; Coorde-
            tween scientists and policymakers high-               typology, methods, and governance for                de Desenvolvimento Sustentável: contexto              nador Carlos Alberto de Mattos Scara-
            lights the need for evidence-informed                 global sustainability. Current Opinion in            brasileiro. Saúde e Sociedade, 17:7-20.               muzza. Brasília.
            conservation in Brazil. Perspectives in               Environmental Sustainability, 33:58-69.        MapBiomas (2018) Projeto de Mapeamento An-            MMA (2005) Programa de Ação Nacional de
            Ecology and Conservation, 16(3):125-132        Liu J, Calmon M, Clewell A, et al. (2017) South–            ual da Cobertura e Uso do Solo no Brasil.             Combate à Desertificação e Mitigação dos
      Kasecker TP, Ramos-Neto MB, Silva JMC, Sca-                 south cooperation for large-scale eco-               Acesso em Ago/2018 http://mapbiomas.                  Efeitos da Seca: PAN-Brasil. Acesso em
            rano FR (2018). Ecosystem-based adapta-               logical restoration. Restoration Ecology,            org                                                   Out/2018 http://www.mma.gov.br/estru-
            tion to climate change: defining hotspot              25:27-32.                                      Masizana A, Oscar G, Okatch H, et al. (2014).               turas/sedr_desertif/_arquivos/pan_bra-
            municipalities for policy design and im-       Liu J, Hull V, Batistella M, et al. (2013) Framing          A data mining process in an indigenous                sil_portugues.pdf
            plementation in Brazil. Mitigation and                sustainability in a telecoupled world. Ecol-         knowledge ethno medicinal database.             Moilanen A, Laitila J (2016) Indirect leakage
            Adaptation Strategies to Global Change,               ogy and Society, 18(2):26. doi: 10.5751/ES-          International Journal of Scientific & Tech-           leads to a failure of avoided loss biodiver-
            23:981-993                                            05873-180226                                         nology Research, 3(3):113-121.                        sity offsetting. Journal of Applied Ecolog,y
      Kaufmann D (2015) La Corrupción importa. Fi-         Löfmarck E, Lidskog R (2017) Bumping against          May P, Fernandes LS, Rodríguez Osuna V (2019)               53:106-111
            nanzas y Desarrollo 20 – 23. Septiembre               the boundary: IPBES and the knowledge                Evolution of public policies and local in-      Montana J (2017) Accommodating consensus
            2015.                                                 divide. Environmental Science and Policy,            novation in landscape conservation in Rio             and diversity in environmental knowledge
      Kennedy CM, Hawthorne PL, Miteva DA, et al.                 69:22–28.                                            de Janeiro. In: Strategies and tools for a            production: Achieving closure through ty-
            (2016) Optimizing land use decision-mak-       Lopes PFM, Villasante S (2018) Paying the price             sustainable Rio de Janeiro (Nehren U,                 pologies in IPBES. Environmental Science
            ing to sustain Brazilian agricultural prof-           to solve fisheries conflicts in Brazil’s Ma-         Schlueter S, Raedig C, et al., eds.). Spring-         and Policy, 68:20–27
            its, biodiversity and ecosystem services.             rine Protected Areas. Marine Policy, 93:1-           er, Cham, Switzerland, pp. 425-441.             Moran D, Kanemoto K (2017) Identifying species
            Biological Conservation, 204:221-230.                 8.                                             May PH, Bernasconi P, Wunder S, Lubowski R                  threat hotspots from global supply chains.
      Kern F, Howlett M (2009) Implementing tran-          Lopes PFM, Rosa EM, Salyvonchyk S, et al.                   (2015) Environmental reserve quotas in                Nature Ecology and Evolution, 1:0023. doi:
            sition management as policy reforms:                  (2013) Suggestions for fixing top-down               Brazil’s new forest legislation: An ex ante           10.1038/s41559-016-0023
            a case study of the Dutch energy sector.              coastal fisheries management through                 appraisal. Occasional Paper 131. CIFOR,         Morton DC, Noojipady P, Macedo MM, et al.
            Policy Sciences, 42 (4):391- 408.                     participatory approaches. Marine Policy,             Bogor, Indonesia.                                     (2016) Reevaluating suitability estimates
      Koury CG, Guimarães ER (2012) O desafio da                  40:100-110.                                    McDermott CL, Irland LC, Pacheco P (2015)                   based on dynamics of cropland expansion
            gestão participativa, oportunidades, a ex-     Lui GV, Coomes DA (2016) Tropical nature re-                Forest certification and legality initiatives         in the Brazilian Amazon. Global Environ-
            periência na RDS Uatumã. In: Série Inte-              serves are losing their buffer zones, but            in the Brazilian Amazon: Lessons for ef-              mental Change, 37:92-101
            gração, Transformação e Desenvolvimen-                leakage is not to blame. Environmental               fective and equitable forest governance.        MRE (2014) Negociações da Agenda de Desen-
            to: Áreas Protegidas e Biodiversidade.                Research, 147:580-589.                               Forest Policy and Economics, 50:134–142.              volvimento Pós-2015: Elementos Orienta-
            Fundo Vale para o Desenvolvimento Sus-         Loyola R (2014) Brazil cannot risk its environ-       McGinnis MD, Ostrom E (2014) Social-ecolog-                 dores da Posição Brasileira. Ministério de
            tentável. Rio de Janeiro.                             mental leadership. Diversity and Distribu-           ical system framework: initial changes                Relações Exteriores. Acesso em Mai/2017
      Lambin EF, Meyfroidt P, Rueda X, et al. (2014)              tions, 20:1365–1367.                                 and continuing challenges. Ecology and                http://www.itamaraty.gov.br/pt-BR/
            Effectiveness and synergies of policy in-      Loyola RD, Lemes P, Brum FT, et al. (2014)                  Society, 19(2):30. doi: 10.5751/ES-06387-             politica-externa/desenvolvimento-sus-
            struments for land use governance in                  Clade-specific consequences of climate               190230                                                tentavel-e-meio-ambiente/134-objeti-
340                                                                                                                                                                       1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   341




             vos-de-desenvolvimento-sustentavel-ods               nomic systems. American Economic Re-           Pinto SR, Melo F, Tabarelli M, et al. (2014) Gov-           A review of corporate goals of no net loss
      Murcia C, Guariguata MR, Andrade Á, et al.                  view, 100:1–33                                       erning and delivering a biome-wide res-               and net positive impact on biodiversity.
             (2016) Challenges and prospects for scal-     Ostrom E, Cox M (2010) Moving beyond pana-                  toration initiative: the case of Atlantic             Oryx, 49:232-238
             ing-up ecological restoration to meet in-            ceas: a multi-tiered diagnostic approach             Forest Restoration Pact in Brazil. Forests,     Reale R, Magro TC, Ribas LC (2018) Measure-
             ternational commitments: Colombia as a               for social-ecological analysis. Environ-             5:2212-2229                                           ment and analyses of biodiversity con-
             case study. Conservation Letters 9(3):213-           mental Conservation, 37(4):451-463.            Pires APF, Rezende CL, Assad ED, et al. (2017)              servation actions of corporations listed in
             220. doi: 10.1111/conl.12199.                 Ostrom, E., Janssen, M.A., Anderies, J.M. (2007)            Forest restoration can increase the Rio               the Brazilian stock exchange’s corporate
      Nagendra H, Ostrom E (2012) Polycentric gov-                Going beyond panaceas. Proceedings                   Doce watershed resilience. Perspectives               sustainability index. Journal of Cleaner
             ernance of forest resources. International           of the National Academy of Sciences,                 in Ecology and Conservation, 15:187-193.              Production, 170:14-24
             Journal of the Commons, 6:104-133.                   104(39):15176–15178                            PNB (2002). Política Nacional de Biodiversidade,      Reale R, Ribas LC, Borsato R, et al. (2016) The
      Newig J, Challies E, Jager NW, et al. (2017) The     Overbeck GE, Vélez-Martin E, Scarano FR, et                 Ministério do Meio Ambiente, Decreto                  LIFE certification methodology as a diag-
             environmental performance of partici-                al. (2015) Conservation in Brazil needs to           4.339 de 22 de agosto de 2002.                        nostic tool of the environmental manage-
             patory and collaborative governance: a               include non-forest ecosystems. Diversity       Polisar J, de Thoisy B, Rumiz DI, et al. (2017) Us-         ment system of the automotive industry.
             framework of causal mechanisms. Policy               and Distributions, 21:1455-1460                      ing certified timber extraction to benefit            Environmental Science & Policy, 57:101–
             Studies Journal, 46(2):269-297                Ozturk I (2015) Sustainability in the food-ener-            jaguar and ecosystem conservation. Am-                111
      Newton P, Nichols ES, Endo W, Peres C (2012)                gy-water nexus: Evidence from BRICS                  bio, 46:588-603.                                Reis EG, D’Incao F (2000) The present status
             Consequences of actor level livelihood               (Brazil, the Russian Federation, India,        Porter AJ, Kuhn TR, Nerlich B (2018). Organizing            of artisanal fisheries of extreme South-
             heterogeneity for additionality in a tropi-          China, and South Africa) countries. Energy           authority in the climate change debate:               ern Brazil: an effort towards communi-
             cal forest payment for environmental ser-            93:999-1010.                                         IPCC controversies and the management                 ty-based management. Ocean and Coast-
             vices programme with an undifferentiated      Pagiola S, von Glehn HC, Taffarello D (2013) Ex-            of dialectical tensions. Organization Stud-           al Management, 43:585-595
             reward structure. Global Environmental               periências do Brasil em Pagamentos por               ies, 39(7):873-898                              Rezende CL, Fraga JS, Sessa JC, et al. (2018)
             Change, 22:127-136                                   Serviços Ambientais. In: Experiências de       Porto MFA, Porto RLL (2008) Gestão de ba-                   Land use policy as a driver for climate
      Nogueira EM, Yanai AM, Vasconcelos SS de, et                Pagamentos por Serviços Ambientais no                cias hidrográficas. Estudos Avançados,                change adaptation: A case in the domain
             al. (2018) Carbon stocks and losses to               Brasil (Pagiola S, von Glehn HC, Taffarel-           22(63):43-60                                          of the Brazilian Atlantic forest. Land Use
             deforestation in protected areas in Bra-             lo D, eds.). Secretaria do Meio Ambiente,      Prates APL (2003) Atlas dos Recifes de Coral                Policy, 72:563-569.
             zilian Amazonia. Regional Environmental              São Paulo, pp. 321-337.                              nas Unidades de Conservação Brasileiras.        Ribeiro BR, Sales LP, De Marco P, Loyola R
             Change, 18:261-270                            Palmer MA, Ruhl JB (2015) Aligning restoration              1. ed. Brasília: Ministério do Meio Ambi-             (2016) Assessing Mammal Exposure to
      Nolte C, Agrawal A, Barreto P (2013a) Setting               science and the law to sustain ecological            ente, v. 1. 177p.                                     Climate Change in the Brazilian Amazon.
             priorities to avoid deforestation in Am-             infrastructure for the future. Frontiers in    Prates APL, Irving MA (2015) Conservação da                 PLoS One, 11:e0165073.
             azon protected areas: are we choosing                Ecology and the Environment, 13(9):512–              biodiversidade e políticas públicas para        Ribeiro-Duthie AC, Domingos LMB, Oliveira MF,
             the right indicators? Environmental Re-              519                                                  as áreas protegidas no Brasil: desafios e             Araujo PC, Alamino RCJ, Silva RSV, Ri-
             search Letters, 8. doi: 10.1088/1748-         Pearce W, Mahony M, Raman S (2018) Science                  tendências da origem da CDB às metas                  beiro-Duthie JM, Castilhos ZC (2017) Sus-
             9326/8/1/015039                                      advice for global challenges: learning               de Aichi. Revista Brasileira de Políticas             tainable development opportunities within
      Nolte C, Agrawal A, Silvius KM, Soares-Filho BS             from trade-offs in the IPCC. Environmen-             Públicas, 5(1):28-58.                                 corporate social responsibility practices
             (2013b). Governance regime and location              tal Science and Policy, 80:125–131             Pressey RL, Visconti P, Ferraro PJ (2015) Making            from LSM to ASM in the gold mining in-
             influence avoided deforestation success       Pereira SNC (2010) Payment for environmental                parks make a difference: poor alignment               dustry. Mineral Economics, 30:141-152.
             of protected areas in the Brazilian Ama-             services in the Amazon Forest: How can               of policy, planning and management with         Ricciardi A, Blackburn TM, Carlton JT, et al.
             zon. Proceedings of the National Academy             conservation and development be recon-               protected-area impact, and ways for-                  (2017) Invasion science: a horizon scan of
             of Sciences, 110(13):4956-4961                       ciled? Journal of Environment & Develop-             ward. Philosophical Transactions of the               emerging challenges and opportunities.
      Ochieng RM, Visseren-Hamakers IJ, Arts B, et                ment, 19(2):171-190                                  Royal Society B Biological Sciences, 370:             Trends in Ecology and Evolution, 32:464-
             al. (2016) Institutional effectiveness of     Pérez-Ramírez A, Castrejón M, Gutiérrez NL,                 20140280.                                             474.
             REDD+ MRV: Countries progress in im-                 Defeo O (2016) The Marine Stewardship          PRONABIO (1994) Programa Nacional de Diver-           Ring I, Schröter-Schlaack C (2011) Instrument
             plementing technical guidelines and good             Council certification in Latin America and           sidade Biológica. Decreto 1.354 de 29 de              Mixes for Biodiversity Policies, Helmholtz
             governance. Environmental Science &                  the Caribbean: A review of experienc-                dezembro de 1994.                                     Centre for Environmental Research.
             Policy, 61:42–52.                                    es, potentials and pitfalls. Fisheries Re-     Queiroz HL (2005) A Reserva de Desenvolvi-            Ring I, Sandström C, Acar S, et al. (2018) Op-
      OECD (2016) Active with Latin America and                   search, 182:50-58                                    mento Sustentável Mamirauá. Estudos                   tions for governance and decision-mak-
             the Caribbean. Organisation for Eco-          Pfaff A, Robalino J, Sandoval C, Herrera D (2015)           Avançados 19(54):183-203.                             ing across scales and sectors. In: IPBES:
             nomic Co-operation and Development.                  Protected area types, strategies and im-       Queiroz HL (2004) A pesquisa científica em Ma-              The IPBES regional assessment report on
             Paris,    France.     http://www.oecd.org/           pacts in Brazil’s Amazon: public protected           mirauá: instrumento de consolidação do                biodiversity and ecosystem services for
             globalrelations/Active-with-Latin-Ameri-             area strategies do not yield a consistent            manejo participativo e da conservação                 Europe and Central Asia (Rounsevell M,
             ca-and-the-Caribbean.pdf                             ranking of protected area types by impact.           da biodiversidade. In: Terras Indígenas e             Fischer M, TorreMarin Rando A, Mader
      Oliveira U, Soares-Filho BS, Paglia AP, et al.              Philosophical Transactions of the Royal              Unidades de Conservação da Natureza: O                A, eds.). Secretariat of the Intergovern-
             (2017) Biodiversity conservation gaps in             Society B, 370: 20140273. doi: 10.1098/              Desafio das Sobreposiões (Instituto Socio             mental Science-Policy Platform on Bio-
             the Brazilian protected areas. Scientific            rstb.2014.0273                                       Ambiental, ed.). São Paulo, SP.                       diversity and Ecosystem services, Bonn,
             Reports, 7: 9141. doi:10.1038/s41598-         Pickett STA, Cadenasso ML, Grove JM, et al.           Queiroz HL, Peralta N (2006) Reserva de Desen-              Germany.
             017-08707-2.                                         (2001) Urban ecological systems: Linking             volvimento Sustentável: Manejo integrado        Rocha JM, Terán AF (2017) O projeto Manejo de
      Ortiz MJ (2011) Aichi Biodiversity Targets on               terrestrial ecological, physical, and so-            dos recursos naturais e gestão participa-             Quelônios Amazônicos “Pé de Pincha”
             direct and indirect drivers of biodiver-             cioeconomic components of metropolitan               tiva. In: Dimensões Humanas da Biodiver-              e sua contribuição na educação científi-
             sity loss. Environmental Law Review,                 areas. Annual Review of Ecology and Sys-             sidade. (Garay I, Becker B, eds). UFRJ, Rio           ca em duas comunidades ribeirinhas do
             13(2):100-106.                                       tematics, 32:127-157                                 de Janeiro, pp. 447-476.                              assentamento agrícola “Vila Amazônia”,
      Ostrom E (2007) A diagnostic approach for            Pinho PF, Patenaude G, Ometto JP, et al. (2014)       Quétier F, Lavorel S (2011) Assessing ecolog-               Parintins – AM. Revista Amazônica de En-
             going beyond panaceas. Proceedings                   Ecosystem protection and poverty allevia-            ical equivalence in biodiversity offset               sino de Ciências, 4(6):57-70
             of the National Academy of Sciences,                 tion in the tropics: perspective from a his-         schemes: Key issues and solutions. Bio-         Rode J, Gómez-Baggethun E, Krause T (2015)
             104(39):15181-15187.                                 torical evolution of policy-making in the            logical Conservation, 144:2991–2999                   Motivation crowding by economic incen-
      Ostrom E (2010a) Polycentric systems for cop-               Brazilian Amazon. Ecosystem Services,          Radomsky GFW, Leal OF (2015) Ecolabeling as                 tives in conservation policy: A review of
             ing with collective action and global envi-          8:97–109.                                            a sustainability strategy for smallholder             the empirical evidence. Ecological Eco-
             ronmental change Global Environmental         Pinto LFG, Hajjar R, Newton P, et al. (2016) Tran-          farming? The emergence of participatory               nomics, 117:270–282
             Change, 20:550–557.                                  sitioning to more sustainable, low-emis-             certification systems in Brazil. Journal of     Rodrigues RR, Lima RA, Gandolfi S, Nave AG
      Ostrom E (2010b) Beyond markets and states:                 sions agriculture in Brazil. InfoNote,               Sustainable Development, 8(6):196-207                 (2009) On the restoration of high diversity
             polycentric governance of complex eco-               CGIAR, CCAFS, p.7                              Rainey HJ, Pollard EHB, Dutson G, et al. (2015)             forests: 30 years of experience in the Bra-
342                                                                                                                                                                          1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   343




            zilian Atlantic Forest. Biological Conser-                Rio+20: Lead by example. Nature, 486:25-             papel do município na conservação da                 Ornithologia, 1(1): 49-58
            vation, 142(6):1242-1251                                  26                                                   biodiversidade. Revista de Biologia Neo-       Temper L, del Bene D, Martinez-Alier J (2015)
      Rogelj J, den Elzen M, Höhne N, et al. (2016)            Scarano FR, Martinelli G (2010) Brazilian list              tropical, 13(2):285-299                              Mapping the frontiers and front lines of
            Paris Agreement climate proposals need                    of threatened plant species: reconciling       Soares MO, Lucas CC (2018) Towards large and               global environmental justice: the EJAtlas.
            a boost to keep warming well below 2°C.                   scientific uncertainty and political deci-           remote protected areas in the South At-              Journal of Political Ecology, 22:255-278
            Nature, 534:631–639                                       sion-making. Natureza & Conservação,                 lantic Ocean: St. Peter and St. Paul´s         Tesfaw AT, Pfaff A, Kronera REG, et al. (2018)
      Rudorff BFT, Adami M, Aguiar DA, et al. (2011)                  8(1):13-18                                           Archipelago and the Vitória-Trindade Sea-            Land-use and land-cover change shape
            The Soy Moratorium in the Amazon Biome             Schafer AG, Reis EG (2008) Artisanal fishing ar-            mount Chain. Marine Policy, 93:101-103.              the sustainability and impacts of pro-
            monitored by remote sensing images. Re-                   eas and traditional ecological knowledge:      Soares-Filho B, Rajão R, Macedo M, et al. (2014)           tected areas. Proceedings of the Nation-
            mote Sensing, 3:185-202                                   the case study of the artisanal fisheries of         Cracking Brazil’s Forest Code. Science               al Academy of Sciences, 201716462. doi:
      Sá JCM, Lal R, Cerri CC, et al. (2017) Low-car-                 the Patos Lagoon estuary (Brazil). Marine            344:363-364.                                         10.1073/pnas.1716462115
            bon agriculture in South America to mit-                  Policy, 32:283-292                             Soares-Filho B, Rajão R, Merry F, et al. (2016).     Timpte M, Montana J, Reuter K, et al. (2017)
            igate global climate change and advance            Schmitt A, Turatti MCM, Carvalho MCP (2002)                 Brazil’s market for trading forest cer-              Engaging diverse experts in a global en-
            food security. Environment International,                 A atualização do conceito de quilombo:               tificates. PLoS One, 11:e0152311. doi:               vironmental assessment: participation in
            98:102-112                                                Identidade e território nas definições               10.1371/journal.pone.0152311                         the first work programme of IPBES and
      Salas S, Chuenpagdee R, Seijo JC, Charles A                     teóricas. Ambiente & Sociedade, 5(10):1-6      Southgate D, Haab T, Lundine J, Rodríguez F                opportunities for improvement. Innova-
            (2007) Challenges in the assessment and            Schmitz H, Mota DM, Pereira JAG (2013) Pesca-               (2009) Payments for environmental ser-               tion: The European Journal of Social Sci-
            management of small-scale fisheries in                    dores artesanais e seguro defeso: reflex-            vices and rural livelihood strategies in Ec-         ence Research, 31(sup1):S15-S37
            Latin America and the Caribbean. Fisher-                  ões sobre processos de constituição de               uador and Guatemala. Environment and           Tucker CM (2010) Learning on governance in
            ies Research, 87:5-16                                     identidades numa comunidade ribeirinha               Development Economics, 15:21–37.                     forest ecosystems: Lessons from recent
      Santos CT (2011) Manejo e uso sustentável do                    da Amazônia. Amazônica – Revista de An-        Souza PR, Queiroz HL (2008) A participação dos             research. International Journal of the
            jacaretinga (Caiman crocodilus) por ri-                   tropologia, 5(1):116-139                             aruanãs (Osteoglossum bicirrhosum) nos               Commons, 4(2):687–706
            beirinhos: um estudo avaliativo. Disser-           Schöngart J, Queiroz HL (2010) Traditional tim-             ilícitos registrados pelo sistema de fiscal-   UICN, WWF-BRASIL, IPÊ (2011). Metas de Aichi:
            tação de Mestrado em Ciências da Saúde,                   ber harvesting in the Central Amazonian              ização da Reserva Mamirauá. In: Biologia,            Situação atual no Brasil. Ronaldo Weigand
            Pontifícia Universidade Católica de Goiás,                Floodplains. In: Amazonian Floodplain                Conservação e Manejo dos Aruanãs na                  Jr; Danielle Calandino da Silva; Daniela de
            PUC-GO, Goiânia, 64 p.                                    Forests – Ecophysiology, Biodiversity and            Amazônia Brasileira. IDSM. Tefé, 152 p.              Oliveira e Silva. UICN, WWF-Brasil, IPÊ.
      Santos PR, Gugliano AA (2015) Efetividade das                   Sustainable Management (Junk WJ, Pie-          Soysal M, Bloemhof-Ruwaard JM, van der Vorst               Brasília, DF.
            políticas participativas no governo bra-                  dade MTF, Wittmann F, et al., eds.). Eco-            JGAJ (2014) Modelling food logistics net-      UNCCD (2018). About the Convention. Acesso
            sileiro: o Conselho de Desenvolvimento                    logical Studies, Vol. 20, Springer, New              works with emission considerations: The              em Out/2018 https://www.unccd.int/con-
            Econômico e Social. Revista de Sociologia                 York, 630p.                                          case of an international beef supply chain.          ventionabout-convention
            e Política, 23:3-19                                Seixas CS, Kalikoski DC, Almudi T, et al. (2011)            International Journal of Production Eco-       UNEP-WCMC & IUCN (2016) Protected Planet
      Sarkki S, Niemelä J, Tinch R, et al. (2014) Bal-                Gestão compartilhada do uso de recursos              nomics, 152:57–70.                                   Report 2016. UNEP-WCMC e IUCN. Cam-
            ancing credibility, relevance and legitima-               pesqueiros no Brasil: Elementos para um        Spangenberg JH (2011) Sustainability science:              bridge, UK and Gland, Switzerland.
            cy: A critical assessment of trade-offs in                programa nacional. Ambiente e Socie-                 a review, an analysis and some empiri-         UN-HABITAT (2016) World Cities Report 2016,
            science–policy interfaces. Science and                    dade, 19(1):23-44                                    cal lessons. Environmental Conservation,             Urbanization and Development: Emerg-
            Public Policy, 41:194-206                          Semeia (2015) Auditoria em Áreas Protegidas da              38:275–287.                                          ing Futures. Nairobi: 2016. Acesso
      Sarkki S, Tinch R, Niemelä J, et al. (2015) Add-                América Latina – Resumo Técnico. 8p.           Strassburg BBN, Brooks T, Feltran-Barbieri R,              em Jul/2017 http://wcr.unhabitat.org/
            ing ‘iterativity’ to the credibility, relevance,   Seto KC, Güneralp B, Hutyra LR (2012) Global                et al. (2017) Moment of truth for the Cerra-         wp-content/uploads/2017/02/WCR-2016-
            legitimacy: A novel scheme to highlight                   forecasts of urban expansion to 2030 and             do hotspot. Nature Ecology and Evolution,            Full-Report.pdf
            dynamic aspects of science–policy inter-                  direct impacts on biodiversity and carbon            1:0099. doi: 10.1038/s41559-017-0099           Valentim RPF, Trindade ZA (2011) Moderni-
            faces. Environmental Science and Policy,                  pools. Proceedings of the National Acade-      Strassburg BBN, Latawiec AE, Barioni LG, et al.            dade e comunidades tradicionais:
            54:505-512                                                my of Sciences, 109(40):16083-16088                  (2014a) When enough should be enough:                memória, identidade e transmissão em
      Scarano FR (2017) Ecosystem-based adaptation             Shimabukuro YE, Santos JR, Formaggio AR, et                 Improving the use of current agricultur-             território quilombola. Psicologia Política,
            to climate change: concept, scalability                   al. (2012) The Brazilian Amazon Monitor-             al lands could meet production demands               11(22):295-308.
            and a role for conservation science. Per-                 ing Program: PRODES and DETER proj-                  and spare natural habitats in Brazil. Glob-    VanWey LK, Richards PD (2014) Eco-certification
            spectives in Ecology and Conservation,                    ects. In: Global Forest Monitoring from              al Environmental Change, 28:84-97.                   and greening the Brazilian soy and corn
            15:65-73                                                  Earth Observation (Achard F, Hansen MC,        Strassburg BBN, Latawiec AE, Creed A (2014b)               supply chains. Environmental Research
      Scarano FR, Ceotto P (2015) Brazilian Atlantic                  eds.), CRC Press, New York, pp. 153-169.             Biophysical suitability, economic pressure           Letters, 9(3):31002. doi: 10.1088/1748-
            forest: impact, vulnerability, and adapta-         Silva JMC, Wheeler E (2017) Ecosystems as in-               and land-cover change: a global probabi-             9326/9/ 3/031002.
            tion to climate change. Biodiversity Con-                 frastructure. Perspectives in Ecology and            listic approach and insights for REDD+.        Verdade LM (2004) A exploração da fauna sil-
            servation, 24:2319–2331                                   Conservation, 15:32-35                               Sustainability Science 9(2):129–141.                 vestre no Brasil: jacarés, sistemas e
      Scarano FR, Garcia K, Diaz-de-Leon A, et al.             Silva RFB, Batistella M, Moran EF, Lu D (2017)        Sustainable Development Knowledge Platform                 recursos humanos. Biota Neotropica,
            (2018) Chapter 6: Options for governance                  Land changes fostering Atlantic Forest               (2017) 2017 National Voluntary Reviews               4(2):BN02804022004
            and decision-making across scales and                     transition in Brazil: Evidence from the              at the High-level Political Forum, Execu-      Verissimo A, Alves YLB, Costa MP, et al. (2002).
            sectors. In IPBES: The IPBES Regional                     Paraíba Valley. The Professional Geogra-             tive Summary Brazil. Acesso em Mai/2017              Payment for environmental services: Bra-
            Assessment Report on Biodiversity and                     pher, 69(1):80-93                                    https://sustainabledevelopment.un.org/               zil. Report. FORD, PRISMA. 82p.
            Ecosystem Services for the Americas                Silva RFB, Rodrigues MDA, Vieira SA, et al. (2017)          memberstates/brazil                            Viana VM (2008) Bolsa Floresta (Forest Conser-
            (Rice J, Seixas CS, Zaccagnini ME, et al.,                Perspectives for environmental conserva-       Tabarelli M, Pinto LP, Silva JMC, et al. (2005)            vation Allowance): an innovative mech-
            eds.). Secretariat of the Intergovernmen-                 tion and ecosystem services on coupled               Desafios e oportunidades para a conser-              anism to promote health in traditional
            tal Science-Policy Platform on Biodiversi-                rural–urban systems. Perspectives in                 vação da biodiversidade na Mata Atlântica            communities in the Amazon. Estudos
            ty and Ecosystem Services, Bonn, Germa-                   Ecology and Conservation, 15:74-81                   brasileira. Megadiversidade, 1(1):132-138            Avançados, 22(64):143-153.
            ny, pp. 616-693.                                   Silvano RAM, Hallwass G, Lopes PF, et al. (2014)      Tayleur C, Balmford A, Buchanan GM, et al.           Viana V, Tezza J, Solidade V, et al. (2012) Im-
      Scarano FR, Bozelli RL, Dias ATC, et al. (2019)                 Co-management and spatial features                   (2017). Global coverage of agricultural              pactos do Programa Bolsa Floresta: uma
            Twenty-five years of restoration of an ig-                contribute to secure fish abundance and              sustainability standards, and their role in          avaliação preliminar. Inclusão Social,
            apó forest in Central Amazonia, Brazil.                   fishing yields in tropical floodplain lakes.         conserving biodiversity. Conservation Let-           6(1):201-218.
            In: Igapó (Black-water Flooded Forests)                   Ecosystems, 17:271-285                               ters, 10(5):610-618                            Vieira RRS, Ribeiro BR, Resende FM, et al.
            of the Amazon Basin (Myster RW, ed.).              Silvertown J (2009) A new dawn for citizen sci-       Telino-Júnior WR, Lyra-Neves RM, Nascimento                (2018) Compliance to Brazil’s Forest Code
            Springer Nature, Cham, Switzerland, pp.                   ence. Trends in Ecology & Evolution,                 JLX (2010) Biologia e composição da avi-             will not protect biodiversity and ecosys-
            279-294.                                                  24(9):467-471                                        fauna em uma Reserva Particular do Pat-              tem services. Diversity and Distributions,
      Scarano FR, Guimarães AL, Silva JMC (2012)               Smith WS, Junior VDM, Castellari RR (2016) O                rimônio Natural da caatinga paraibana.               24:434-438.
344                                                         1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos




      Vilar MB, Bustamante J, Ruiz M (2012) Produ-
             tores de Água e Floresta, Rio Claro, Rio
             de Janeiro. In: Bacia Hidrográfica dos
             Rios Guandu, da Guarda e Guandu-Mirim
             (Tubbs Filho D, Antunes JCO, Vettorazzi
             JS, eds.). Instituto Estadual do Ambiente,
             Rio de Janeiro, pp. 273-292.
      Villarroya A, Barros AC, Kiesecker J (2014) Poli-
             cy development for environmental licens-
             ing and biodiversity offsets in Latin Amer-
             ica. PLoS One, 9(9):e107144.
      Wadt LHO, Santos LMH, Bentes MPM, Olivei-
             ra VBV, eds. (2017) Produtos Florestais
             não-Madeireiros: Guia Metodológico da
             Rede Kamukaia. Embrapa, Brasília, DF,
             133p.
      Walker R (2012) The scale of forest transition:
             Amazonia and the Atlantic forests of Bra-
             zil. Applied Geography, 32:12-20
      WEF (2017) Commodities and Forests Agenda
             2020: Ten priorities to remove tropical
             deforestation from commodity supply
             chains. World Economic Forum, Gene-
             va. https://www.tfa2020.org/wp-ontent/
             uploads/2017/09/TFA2020_Commodities
             and ForestsAgenda2020_Sept2017.pdf
      Weichselgartner J, Kasperson R (2010) Barriers
             in the science-policy-practice interface:
             Toward a knowledge-action-system in
             global environmental change research.
             Global Environmental Change, 20:266-277
      Wolosin M, Breitfeller J, Schaap B (2016) The
             geography of REDD+ finance: Deforesta-
             tion, Emissions, and the Targeting of For-
             est Conservation Finance. Forest Trends.
             36p.
      Wünscher T, Engel S, Wunder S (2008) Spatial
             targeting of payments for environmental
             services: A tool for boosting conservation
             benefits. Ecological Economics, 65:822-
             833
      Young CEF, Bakker LB de (2014) Payments for
             ecosystem services from watershed pro-
             tection: A methodological assessment of
             the Oasis Project in Brazil. Natureza &
             Conservação, 12(1):71-78
      Zanella MA, Schleyer C, Speelman S (2014) Why
             do farmers join Payments for Ecosystem
             Services (PES) schemes? An assessment
             of PES water scheme participation in Bra-
             zil. Ecological Economics, 105:66-176.
      Zanella MA, Milhorance C (2016) Cerrado meets
             savannah, family farmers meet peasants:
             The political economy of Brazil’s agricul-
             tural cooperation with Mozambique. Food
             Policy, 58:70-81
      Zenni RD, Ziller SR, Pauchard A, et al. (2017) In-
             vasion science in the developing world: A
             response to Ricciardi et al. Trends in Ecol-
             ogy and Evolution, 32:07-808
346                                                1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   347




      1º DIAGNÓSTICO BRASILEIRO DE BIODIVERSIDADE & SERVIÇOS ECOSSISTÊMICOS


      AUTORES (por ordem alfabética)            Carlos A. Joly
                                                Universidade Estadual de Campinas/
      Aldicir Scariot                           UNICAMP
      Empresa Brasileira de Pesquisa
      Agropecuária/EMBRAPA                      Carlos Eduardo Viveiros Grelle
                                                Universidade Federal do Rio de
      Alex Bager                                Janeiro/UFRJ
      Universidade Federal de Lavras/UFLA
                                                Celso José Monteiro Filho
      Alexander Turra                           Instituto Brasileiro de Geografia e
      Universidade de São Paulo/USP             Estatística/IBGE
      Aliny F. P. Pires                         Celso von Randow
      Universidade Estadual do Rio de           Instituto Nacional de Pesquisas
      Janeiro/UERJ                              Espaciais/INPE
      Alisson Flávio Barbieri                   Cristiana S. Seixas
      Universidade Federal de Minas Gerais/     Universidade Estadual de Campinas/
      UFMG                                      UNICAMP
      Ana Carolina Carnaval                     Cristina Adams
      University of New York                    Universidade de São Paulo/USP
      Ana Gabriela Morim de Lima                Daniel Caixeta Andrade
      Universidade de São Paulo/USP             Universidade Federal de Uberlândia/
                                                UFU
      Ana Carolina de O. Neves
      Universidade Federal de Minas Gerais/
                                                David M. Lapola
      UFMG
                                                Universidade Estadual de Campinas/
                                                UNICAMP
      Andrea Larissa Boesing
      Universidade de São Paulo/USP
                                                Debora P. Drucker
      Angelo Antonio Agostinho                  Empresa Brasileira de Pesquisa
      Universidade Estadual de Maringá/         Agropecuária/EMBRAPA
      UEM
                                                Donald Rolfe Sawyer
      Antonio C. Marques                        Universidade de Brasília/UnB
      Universidade de São Paulo/USP             Instituto Sociedade, População e
                                                Natureza
      Antônio Saraiva
      Universidade de São Paulo/USP             Eduardo Dalcin
                                                Jardim Botânico do Rio de Janeiro/
      Aryanne G. Amaral                         JBRJ
      Instituto Internacional de Educação do
      Brasil/IEB                                Fabio R. Scarano
                                                Universidade Federal do Rio de
      Bernardo B. N. Strassburg                 Janeiro/UFRJ
      Instituto Internacional para
      Sustentabilidade/IIS                      Fabricio Beggiato Baccaro
      Pontifícia Universidade Católica do Rio   Universidade Federal do Amazonas/
      de Janeiro/PUC Rio                        UFAM

      Braúlio Dias                              Felipe Melo
      Universidade de Brasília/UnB              Universidade Federal de Pernambuco/
                                                UFPE
      Camila O. F. de O. Cervone
      Universidade Estadual de Campinas/        Francisco D. R. Sousa
      UNICAMP                                   Universidade de Brasília/UnB
348                                                                                                                          1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos




      Geraldo W. Fernandes                    Luciana de Resende Londe             Mireia Valle                           Tomas Ferreira Domingues
      Universidade Federal de Minas Gerais/   Centro Nacional de Monitoramento     Basque Centre for Climate Change/      Universidade de São Paulo/USP
      UFMG                                    e Alertas de Desastres Naturais/     BC3
                                              CEMADEN                                                                     Ulisses E. C. Confalonieri
      Gerd Sparovek                                                                Nathan Vogt
      Universidade de São Paulo/USP                                                                                       Fundação Oswaldo Cruz
                                              Luciano Jorge Serejo dos Anjos       Universidade do Vale do Paraíba/
                                              Universidade Estadual Paulista/      UNIVAP
      Gerhard E. Overbeck                                                                                                 Vânia R. Pivello
      Universidade Federal do Rio Grande do   UNESP
                                                                                   Paula F. Drummond de Castro            Universidade de São Paulo/USP
      Sul/UFRGS
                                              Luciano Paganucci de Queiroz         Universidade Estadual de Campinas/
                                              Universidade Estadual de Feira de    UNICAMP                                Vera Lucia Imperatriz-Fonseca
      Giovana Mira de Espindola
      Universidade Federal do Piauí/UFPI      Santana/UEFS                                                                Instituto Tecnológico Vale
                                                                                   Peter May
      Graciela Tejada                         Ludivine E. C. Pereira               Universidade Federal Rural do Rio de   Vinicius F. Farjalla
      Instituto Nacional de Pesquisas         Centre National de la Recherche      Janeiro/UFRRJ                          Universidade Federal do Rio de
      Espaciais/INPE                          Scientifique, UMR ART-DEV                                                   Janeiro/UFRJ
                                                                                   Peter Toledo
      Helder Lima de Queiroz                  Luiz Antônio Martinelli              Instituto Nacional de Pesquisas
      Instituto de Desenvolvimento            Universidade de São Paulo/USP        Espaciais/INPE
      Sustentável Mamirauá
                                              Luiz Carlos Gomes                    Phillip Fearnside                      REVISORES (por ordem alfabética)
      Helen Michelle de Jesus Affe
                                              Universidade Estadual de Maringá/    Instituto Nacional de Pesquisa da
      Jardim Botânico do Rio de Janeiro/
      JBRJ                                    UEM                                  Amazônia/INPA                          Cristina Adams
                                                                                                                          Universidade de São Paulo/USP
      Heloisa S. Miranda                      Luiza Gondim                         Rachel B. Prado
      Universidade de Brasília/UnB            Jardim Botânico do Rio de Janeiro/   Empresa Brasileira de Pesquisa
                                                                                                                          Gabriela B. Nardoto
                                              JBRJ                                 Agropecuária/EMBRAPA
      Ima C. G. Vieira                                                                                                    Universidade de Brasília/UnB
      Museu Paraense Emilio Goeldi            Maíra C. G. Padgurschi               Rafael D. Loyola
                                              Universidade Estadual de Campinas/   Universidade Federal de Goiás/UFG      José Maria Cardoso da Silva
      Jean Paul Metzger                       UNICAMP                              Fundação Brasileira para o             University of Miami
      Universidade de São Paulo/USP                                                Desenvolvimento Sustentável/FBDS
                                              Margarete Naomi Sato                                                        Juliana Sampaio Farinaci
      Jean Pierre Ometto
                                              Universidade de Brasília/UnB         Ricardo R. Rodrigues                   Instituto Nacional de Pesquisas
      Instituto Nacional de Pesquisas
      Espaciais/INPE                                                               Universidade de São Paulo/USP          Espaciais/INPE
                                              Manuela Carneiro da Cunha
      Jochen Schongart                        Universidade de São Paulo/USP        Rodrigo Kerr                           Laure Emperaire
      Instituto Nacional de Pesquisas da                                           Universidade Federal do Rio Grande/    Institut de Recherche pour le
      Amazônia/INPA                           Maria Teresa F. Piedade              FURG                                   Développement, França
                                              Instituto Nacional de Pesquisa da
      José Maurício B. Quintão                Amazônia/INPA                        Sandra M. F. O. Azevedo                Luciano M. Verdade
      Universidade de Brasília/UnB                                                 Universidade Federal do Rio de
                                              Mariana Moncassim Vale                                                      Universidade de São Paulo/USP
                                                                                   Janeiro/UFRJ
      José Sabino                             Universidade Federal do Rio de
      Universidade Anhanguera/Uniderp         Janeiro/UFRJ                                                                Ludivine E. C. Pereira
                                                                                   Sidinei Magela Thomaz                  Centre National de la Recherche
      Júlia Alves de Menezes                  Marina P. Landeiro                   Universidade Estadual de Maringá/      Scientifique, UMR ART-DEV
      Escola Nacional de Saúde Pública/       Jardim Botânico do Rio de Janeiro/   UEM
      Fiocruz                                 JBRJ                                                                        Manuela Carneiro da Cunha
                                                                                   Simone A. Vieira
      Juliana Sampaio Farinaci                                                                                            Universidade de São Paulo/USP
                                              Marinez Ferreira Siqueira            Universidade Estadual de Campinas/
      Instituto Nacional de Pesquisas                                              UNICAMP
                                              Jardim Botânico do Rio de Janeiro/                                          Márcia C. Marques
      Espaciais/INPE
                                              JBRJ
                                                                                   Tatiana Maria Gadda                    Universidade Federal do Paraná/UFPR
      Laure Emperaire
      Institut de Recherche pour le           Mercedes Maria da Cunha              Universidade Tecnológica Federal do
                                              Bustamante                           Paraná/ UFTPR                          Paulo de Marco Jr.
      Développement, França
                                              Universidade de Brasília/UnB                                                Universidade Federal de Goiás/UFG
      Leandra R. Gonçalves                                                         Thais Pimenta de Almeida
      Universidade Estadual de Campinas/      Michely F. S. de Aquino              Universidade Federal do Rio de         Roberto Brandão Cavalcanti
      UNICAMP                                 Universidade de Brasília/UnB         Janeiro/UFRJ                           Universidade de Brasília/UnB
350                                                                                                                           1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos   351




      COORDENAÇÃO EXECUTIVA
      Maíra C. G. Padgurschi

      REVISÃO EXTERNA
      Gabriela Nardoto, José Maria C. da Silva, Luciano Verdade, Márcia C. Marques,
      Paulo de Marco Jr. e Roberto B. Cavalcanti

      REVISÃO DE CONHECIMENTOS INDÍGENAS, TRADICIONAIS E LOCAIS
      Cristina Adams, Juliana S. Farinaci, Laure Emperaire, Ludivine Eloy C. Pereira,
      Manuela Carneiro da Cunha

      COORDENAÇÃO EDITORIAL
      Maíra C. G. Padgurschi, Aliny P. F. Pires, Paula Drummond de Castro, Isabela de Lima Santos

      EDIÇÃO E REVISÃO DE TEXTO
      Isabela de Lima Santos

      PROJETO GRÁFICO
      Lúcia Nemer e Martuse Fornaciari

      FOTOGRAFIAS
      José Sabino/Natureza em foco (www.naturezaemfoco.com.br)




                        Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
                                (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

          1° Diagnóstico brasileiro de biodiversidade & serviços ecossistêmicos
             [livro eletrônico]. --
             São Carlos, SP : Editora Cubo, 2019.
             10 Mb; PDF

             “BPBES Plataforma Brasileira de Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos.”
              Vários autores.
              Vários colaboradores.
              Bibliografia.
              ISBN 978-85-60064-88-5

             1. Biodiversidade 2. Conservação da natureza 3. Conservação dos recursos
          naturais 4. Ecossistemas 5. Meio ambiente 6. Política ambiental.

          19-29158 			                                                             CDD-577.681

      Índices para catálogo sistemático:
      1. Biodiversidade e ecossistemas : Aspectos ambientais : Ecologia : Ciências da vida 577.681
      Maria Alice Ferreira - Bibliotecária - CRB-8/7964




      SUGESTÃO DE CITAÇÃO
      Joly C.A.; Scarano F.R.; Seixas C.S.; Metzger J.P.; Ometto J.P.; Bustamante M.M.C.; Padgurschi
      M.C.G.; Pires A.P.F.; Castro P.F.D.; Gadda T.; Toledo P. (eds.) (2019). 1° Diagnóstico Brasileiro de
      Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos. Editora Cubo, São Carlos pp.351.
      https://doi.org/10.4322/978-85-60064-88-5                                                              Rua Charles Darwin s/n • Cidade Universitária “Zefe-
                                                                                                             rino Vaz” • Campinas – SP • +5519 3521-6168
      PARA MAIS INFORMAÇÕES, FAVOR CONTATAR
      Plataforma Brasileira de Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos. Rua Charles Darwin s/n • Ci-
      dade Universitária Zeferino Vaz • Campinas, São Paulo • (19) 3521-6168 • contato@bpbes.net.br •
      www.bpbes.net.br
+10




      ISBN 9788560064885




      9 788560 064885
