                                                          2023
                                                          CARTA ANUAL
                                                          DE POLÍTICAS PÚBLICAS E
                                                          GOVERNANÇA CORPORATIVA




Em atenção ao disposto no art. 8o, incisos I e VIII, da
Lei no 13.303, de 30 de junho de 2016, o Conselho de
Administração subscreve a presente Carta Anual de
Políticas Públicas e Governança Corporativa referente
ao exercício social de 2023.
                                                 Identificação geral
                                   CNPJ: 00.348.003/0001-10        Nire: 53500000763
                                   Sede: Brasília, DF
                                   Unidades Descentralizadas: 43, localizadas nas Unidades
                                   Federativas e no Distrito Federal
                                   Tipo de estatal: Empresa pública federal
                                   Acionista controlador: União
                                   Tipo societário: Sociedade por ações
                                   Estrutura de capital: Fechado
                                   Abrangência de atuação: Nacional
                                   Setor de atuação: Pesquisa agropecuária
                                   Auditoria Independente:
                                   Audimec – Auditores Independentes S/S
                                   Av. Gov. Agamenon Magalhães, 2615. 15o Andar – Recife, PE
                                   Telefone: (81) 3338-3525 www.audimec.com.br
                                   Diretora Financeira: Selma Lucia Lira Beltrão
                                   (61) 3448-1611 – selma.beltrao@embrapa.br
                                   Data de divulgação: 29/5/2024




                                        Conselheiros de Administração subscritores da
                                  Carta Anual de Políticas Públicas e Governança Corporativa

                                       Carlos Ernesto Augustin       Membros anteriores
                      Presidente, representante do Ministério        Guilherme Soria Bastos Filho
                             da Agricultura e Pecuária (Mapa)        Presidente, representante do Mapa (30/5/2022 – 14/6/2023)
                                       Gilson Alceu Bittencourt      Daniel Klüppel Carrara
Presidente substituto, representante do Ministério da Fazenda        Conselheiro independente, representante do Mapa (24/7/2020 – 18/5/2023)
                               Wilson Gambogi Pinheiro Taques        Sergio De Zen
                                      Representante do Mapa          Representante do Mapa (21/10/2022 – 12/6/2023)
                                                                     Rafaelo Abritta
                            Teresa Cristina Corpa Vendramini
                                                                     Representante do Ministério da Fazenda (30/1/2023 – 23/8/2023)
          Conselheira independente, representante do Mapa
                                                                     Caio Mario Paes de Andrade
                                     Celso Armando Fugolin           Representante do Ministério da Fazenda (23/10/2020 – 14/4/2023)
          Conselheiro independente, representante do Mapa
                                                                     Luana Passos de Souza
                                        Rubens Diniz Tavares         Representante do MGI (27/4/2023 – 23/8/2023)
                      Representante do Ministério da Ciência,        Paulo César Rezende de Carvalho Alvim
                              Tecnologia e Inovações (MCTI)          Representante do MCTI (24/6/2022 – 13/7/2023)
                                      Luana Passos de Souza          Selma Lúcia Lira Beltrão
        Representante do Ministério da Gestão e da Inovação          Representante dos empregados (24/4/2020 – 14/6/2023)
                                 em Serviços Públicos (MGI)          Patrícia Vasconcelos Lima
                              Michel Eduardo Beleza Yamagishi        Representante do MGI (24/8/2023 – 20/3/2024)
                              Representante dos empregados




                                                       Diretoria-Executiva

                         Silvia Maria Fonseca Silveira Massruhá      Composição anterior
                                                      Presidente     Celso Luiz Moretti
                                    Ana Margarida Castro Euler       Presidente (17/7/2019 – 30/4/2023)
                               Diretora-Executiva de Negócios        Guy de Capdeville
                                                                     Diretor-Executivo de Pesquisa e Inovação (1/8/2022 – 25/5/2023)
                                            Clenio Nailto Pillon
                     Diretor-Executivo de Pesquisa e Inovação        Mara Silvia Rocha Ribeiro
                                                                     Diretora-Executiva de Pessoas, Serviços e Finanças (3/10/2022 – 18/6/2023)
                                       Selma Lúcia Lira Beltrão
                                                                     Angélica de Paula Galvão
            Diretora-Executiva de Pessoas, Serviços e Finanças
                                                                     Diretora-Executiva de Governança e Gestão (1/8/2022 – 19/6/2023)
                                       Alderi Emídio de Araújo
                   Diretor-Executivo de Governança e Gestão
Mensagem do Conselho de Administração
O ano de 2023 marca o cinquentenário da Embrapa. Inspirada pelas inovações que
ajudaram o Brasil a experimentar uma revolução no campo ao longo deste período,
a Empresa projeta sua atuação para as próximas cinco décadas. Grandes transforma-
ções globais caracterizam o contexto atual, impondo desafios, presentes e futuros,
à sociedade em geral e à Ciência em particular. A emergência climática, a acelerada
revolução digital, a crescente pressão sobre sistemas produtivos agroalimentares, as
novas tendências de consumo e a urgente transição energética configuram um ce-
nário em que a mudança é a única constante. Como empresa de pesquisa, desenvol-
vimento e inovação (PD&I), a Embrapa entrega, todos os anos, dezenas de soluções
técnico-científicas para os setores agropecuário, florestal, extrativista, aquícola e os
de geração de fibras e energia, cadeias produtivas essenciais à sustentabilidade da
vida no planeta. Como instituição pública com uma função social a cumprir, em-
preende esforços para que essas soluções sejam ambientalmente sustentáveis, eco-
nomicamente viáveis e socialmente justas.
Revisto e atualizado em 2023 à luz do novo Plano Plurianual (PPA 2024–2027), o Plano
Diretor da Embrapa (PDE) orienta esforços para os próximos anos com base em três
pilares: sustentabilidade ambiental, econômica e social; inclusão digital e sociopro-
dutiva; e vanguarda científica e institucional. Para estreitar o alinhamento entre os
objetivos estabelecidos pelo governo federal no PPA e os objetivos estratégicos do
PDE no que concerne às políticas públicas, temos os Programas de Apoio a Políticas
Públicas (PAPPs) da Embrapa. Atualmente, são cinco: Plano Setorial
de Mitigação e de Adaptação às Mudanças Climáticas para a Conso- Grandes
lidação de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na Agricul-
tura (Plano ABC+) ; Plano Nordeste + Sustentável; Plano Nacional de transformações
Agroecologia e Produção Orgânica (Planapo); Programa Nacional de globais
Solos do Brasil (PronaSolos); e o Programa Nacional de Zoneamento caracterizam o
Agrícola de Risco Climático (Zarc).
                                                                         contexto atual,
Em 2023, esses cinco programas agregaram 143 projetos de PD&I
que envolveram 237 parceiros externos e mobilizaram mais de
                                                                         impondo desafios,
R$ 6,7 milhões. Entre serviços, produtos, softwares e indicações téc- presentes e futuros,
nicas, ao final do ano, a Empresa disponibilizou para o setor produti- à sociedade em
vo 39 ativos alinhados a 20 políticas públicas. Tiveram continuidade,
ainda, ações vinculadas à Política Nacional de Bioinsumos e ao Plano geral e à Ciência
Nacional de Fertilizantes, com novas edições da Caravana Embrapa em particular
FertBrasil. Essa iniciativa é uma jornada que percorre as principais re-
giões agrícolas do País, levando ao produtor rural tecnologias e conhecimento para
aumentar a eficiência do uso de fertilizantes, enfatizar a importância do manejo sus-
tentável dos solos e melhorar a produtividade das propriedades. Ao longo do ano, a
caravana esteve em 16 estados das regiões Norte, Nordeste, Centro-Oeste e Sudeste,
com eventos em 22 municípios que alcançaram um público de 3.376 participantes,
entre agricultores, pecuaristas, técnicos e extensionistas.
Mais de 87% da programação de PD&I da Embrapa está alinhada a alguma política
pública vigente totalizando 161 iniciativas, das quais 131 são federais, 29 estaduais e
1 global. Entre as federais, 72 estão vinculadas à temática agropecuária e 31 ao meio
ambiente, o que é coerente com a missão da Embrapa e seu Estatuto Social, além de
          refletir a preocupação da Empresa em desenvolver soluções e conhecimentos que
          contribuam para a sustentabilidade e a preservação ambiental, conforme estabele-
          cido no PDE.
          A Embrapa mensura o impacto socioeconômico de sua atuação ao calcular, anual-
          mente, o lucro social resultante da incorporação, pelo setor produtivo, das soluções
          tecnológicas que desenvolve. Em 2023, o lucro social foi de R$ 85,12 bilhões, signi-
          ficando que, para cada real investido na Empresa, a sociedade recebeu R$ 21,23 em
          retorno. Esses valores foram calculados a partir da avaliação do impacto econômico
          de uma amostra de 182 tecnologias e 110 cultivares, além de 1.100 ações de relevan-
          te interesse social. Adicionalmente, foram gerados mais de 66 mil empregos direta
          ou indiretamente. O Balanço Social, disponibilizado no Portal Embrapa, traz esses e
          outros indicadores sobre a responsabilidade socioambiental da Empresa.
          O conhecimento técnico-científico que a instituição gera também retorna para a so-
          ciedade em forma de capacitações ofertadas, em sua grande maioria gratuitamen-
          te, tanto presencial quanto remotamente. A plataforma e-Campo, por exemplo, que
          centraliza capacitações on-line, recebe acessos de 94,22% dos municípios, alcançan-
          do todos os estados do Brasil e outros 88 países. Somente em 2023, ela contabilizou
          206.435 inscrições nas 143 capacitações realizadas, das quais 119 foram gratuitas.
        Por fim, em termos de governança, a criação da Diretoria-Executiva de Gestão e Go-
        vernança (DEGG), em 2023, é um marco no processo de aprimoramento adminis-
        trativo da instituição. Entre as medidas adotadas, destaca-se a implementação, para
                           adoção a partir de 2024, do Modelo Integrado de Gestão do De-
A premissa para o sempenho da Embrapa (MGDE), que atualiza os mecanismos de
                           avaliação de pessoas, equipes, setores e Unidades. Para além do
desenho do novo foco nos resultados alcançados, no novo modelo também são con-
modelo é valorizar siderados aspectos relacionados às práticas de gestão, governança
    a cooperação e riscos, gestão de PD&I, sustentabilidade, orçamento e finanças,
                           qualidade e gestão de pessoas. Conceitualmente, a premissa para
 interna, reduzir a o desenho do novo modelo é valorizar a cooperação interna, re-
 competitividade duzir a competitividade entre os centros de pesquisa e fortalecer a
  entre os centros Empresa corporativamente. Diagnósticos como o apresentado pelo
                           Grupo de Estudos Avançados de Aprimoramento do Sistema Nacio-
      de pesquisa nal de Pesquisa Agropecuária, instituído pelo Ministério da Agricul-
       e fortalecer tura e Pecuária (Mapa), ao qual a Empresa é vinculada, orientam os
         a Empresa esforços institucionais para diminuir custos operacionais, otimizar a
                           aplicação de recursos e desburocratizar processos.
corporativamente
                           Em 2024, terá início o processo de recomposição do quadro fun-
                           cional da Embrapa, que, após dois planos de desligamento incen-
          tivado e 14 anos sem a realização de concursos, recebeu autorização do governo
          federal para um novo certame. A sistematização do banco de talentos antecedeu a
          elaboração do edital para promover a mobilidade interna dos colaboradores, com-
          patibilizando habilidades e necessidades presentes com as futuras a serem atendidas
          com novas contratações.
          Ainda em 2023, a estrutura administrativa da Sede em Brasília acomodou na infraes-
          trutura existente a Assessoria PAC-Embrapa e de Articulação com o Poder Executivo
          e o Sistema Nacional de Pesquisa Agropecuária (SNPA) que, entre outras atribuições,
está incumbida de promover condições para o cumprimento das metas do Programa
de Aceleração do Crescimento (PAC) Embrapa. Além disso, ela acompanha os resul-
tados alcançados e seus impactos, buscando a eficiência e a eficácia na aplicação
dos recursos destinados a aumentar a competitividade científica do agro brasileiro.
Serão R$ 838 milhões em investimentos a serem geridos pela Embrapa até 2027. Para
execução em 2024, estão previstos R$ 169 milhões que vão viabilizar a instalação,
equipagem e renovação de laboratórios, a ampliação de instalações e a construção
da sede definitiva do mais recente centro de pesquisa da Empresa, situado em Ma-
ceió, AL.
Como os montantes previstos no PAC são obrigatoriamente destinados a investi-
mentos em infraestrutura, permanece a necessidade de incrementar os recursos para
custeio da pesquisa, o que somente será assegurado com a recomposição do refe-
rencial monetário do orçamento anual da Embrapa, que diminuiu nos últimos anos.
Pesquisas são paralisadas e até inviabilizadas devido à insegurança orçamentária, o
que compromete o alcance de metas, a entrega de resultados e, em última análise, o
avanço técnico-científico do País.
A Embrapa reafirma o papel estratégico que desempenha como empresa pública
de PD&I, que inclui entre suas funções sociais o constante subsídio à formulação, ao
aprimoramento e à execução de políticas públicas em prol da sociedade brasileira.
Para assegurar a permanência do Brasil em posição de liderança mundial como pro-
dutor de alimentos e gerador de conhecimento de ponta em agropecuária tropical,
é indispensável investimento público robusto e contínuo em Ciência.




                                                                                 Foto: Márcio Gomes de Souza
Foto: Norman Neumaier
     Sumário



 7 Políticas públicas
 7   A Embrapa, suas atividades e interesse público
17   Metas relativas ao desenvolvimento de atividades
     que atendam aos objetivos de políticas públicas
18   Recursos para custeio das políticas públicas
20   Impacto econômico da operacionalização
     das políticas públicas
22   Comentários dos administradores
25   Outras informações relevantes sobre
     objetivos de políticas públicas


31 Governança corporativa
31   Estrutura de governança
33   Atividades desenvolvidas
33   Estrutura de controles internos e
     gerenciamento de risco
36   Remuneração Variável de Dirigentes
37   Dados econômico-financeiros e
     comentários sobre o desempenho
40   Políticas e práticas de governança corporativa
41   Outras informações relevantes
     sobre governança corporativa


42 Referências


47 Anexo A – Participação da Embrapa no Programa 2303
   e em Proposições Legislativas no ano de 2023
Foto: Paulo Lanzetta
                                                                                                     2023
                                                       CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




Políticas públicas
A Embrapa, suas atividades e interesse público
A Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), instituição pública vincu-
lada ao Ministério da Agricultura e Pecuária (Mapa), foi criada em abril de 1973 com o
objetivo de produzir conhecimentos e tecnologias para o desenvolvimento agrícola
do País por meio de atividades de pesquisa, além de apoiar o Poder Executivo na
formulação, orientação e coordenação das políticas de ciência e tecnologia no setor
agrícola (Brasil, 1972). A importância da sua atuação é reforçada pela Constituição
Federal de 1988 (Brasil, 2024a), que impõe ao Estado o dever de promover e incen-
tivar o desenvolvimento científico, a pesquisa, a capacitação científica e tecnológica
e a inovação, dando tratamento prioritário à pesquisa científica básica e tecnológica,
tendo em vista o bem público. A política agrícola (Brasil, 1991) instituiu o Sistema
Nacional de Pesquisa Agropecuária (SNPA) sob a coordenação da Embrapa, trazendo
a pesquisa agrícola tecnológica como instrumento de política pública, com nível de
prioridade para garantir a independência e a competitividade internacional da agri-
cultura brasileira.
Há 51 anos, a Empresa vem trabalhando para garantir ao Brasil segurança alimen-
tar e posição de destaque no mercado internacional de alimentos, fibras e energia
(Embrapa, 2024h). A agricultura é uma das bases da economia bra-
sileira e desempenha um papel crucial na garantia da segurança
alimentar da população e na geração de divisas por meio das ex-
                                                                       A agricultura é
portações agrícolas. A Embrapa foi criada para ajudar a fortalecer a uma das bases da
capacidade do Brasil em desenvolver tecnologias e conhecimentos economia brasileira
voltados para o setor agropecuário. Naquela época, o País enfren-
tava desafios relacionados à produtividade agrícola, à adaptação de
                                                                       e desempenha
culturas às diferentes regiões do território nacional e à concorrência um papel crucial
internacional. Portanto, a criação da Embrapa foi uma resposta es- na garantia
tratégica do Estado para promover a inovação e a modernização do
agronegócio brasileiro, visando aumentar a produtividade, reduzir os da segurança
custos de produção e garantir a segurança alimentar da população. alimentar da
Além disso, a Embrapa é fundamental para a preservação do meio população
ambiente e para a promoção do desenvolvimento sustentável, por
meio das pesquisas de técnicas agrícolas que reduzem o impacto ambiental e pro-
movem a conservação dos recursos naturais. Portanto, o interesse coletivo e o impe-
rativo de segurança nacional que motivam a existência da Embrapa como empresa
estatal federal estão relacionados à garantia da segurança alimentar, da soberania
nacional, do desenvolvimento econômico e da sustentabilidade ambiental do Brasil.
Alicerçada em um sólido arcabouço legal que garante a autonomia e a transparência
em suas ações, a Embrapa é regida pelo seu estatuto (Embrapa, 2022a), por sua lei de
criação (Brasil, 1972), pela Lei das Sociedades por Ações (Brasil, 1976) e pela Lei das
Estatais (Brasil, 2016b) com seus decretos regulamentadores (Brasil, 2016a, 2022a).
A visão da Embrapa é “ser protagonista e parceira essencial na geração e no uso
de conhecimentos para o desenvolvimento sustentável da agricultura brasileira até
2030” (Embrapa, 2024h) e, para isso, trabalha com a missão de “viabilizar soluções
de pesquisa, desenvolvimento e inovação para a sustentabilidade da agricultura, em



                                          7
2023
CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




                  benefício da sociedade brasileira” (Embrapa, 2024h). Para alcançar esses objetivos, os
                  principais norteadores da Empresa são as políticas públicas e os direcionamentos
                  governamentais, como o Plano Plurianual (PPA); o Plano Diretor da Embrapa (PDE) e
                  o Plano de Negócios:
                  • As políticas públicas e os direcionamentos governamentais exercem impacto direto
                  na execução dos objetivos estratégicos estabelecidos no Plano Diretor da Embrapa
                  (PDE) e na programação de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I).
                  • O Plano Diretor da Embrapa traz o planejamento estratégico para os anos de 2024
                  a 2030. O documento traz um novo posicionamento institucional, pensado a partir
                  da diversidade dos ecossistemas de inovação para aprimorar a execução de PD&I, as
                  relações institucionais e a inteligência agropecuária, além de fortalecer a governança
                  e a gestão (Embrapa, 2024f ).
                  • Em atendimento à Lei das Estatais, o Plano de Negócios (Embrapa, 2023b) se ca-
                  racteriza por ser um desdobramento do PDE, priorizando as metas de pesquisa e
                  desenvolvimento, inovação, negócios e gestão organizacional de curto prazo.
                  Ao atender aos Objetivos Estratégicos (OEs) do PDE, a Empresa demonstra perante
                  a sociedade os resultados provenientes dos investimentos realizados nas pesquisas.
                           [...] Os valores que balizam as práticas e os comportamentos da Embrapa e de seus
                           integrantes são:

                           Confiança e integridade: Somos confiáveis porque cultivamos e praticamos o com-
                           portamento ético e moral em todas as nossas ações, garantindo integridade à nossa
                           Empresa.

                           Respeito: Somos abertos ao novo e acreditamos tanto no crescimento pessoal quan-
                           to no crescimento profissional a partir do respeito à diversidade de pessoas e opiniões.

                           Cooperação: Buscamos interagir com todos os estratos geradores de conhecimento
                           e de tecnologia e com todos os beneficiários a partir da geração de impacto por meio
                           das tecnologias desenvolvidas por nós e nossos parceiros.

                           Inovação: Buscamos soluções criativas e inovadoras que agreguem valor aos produ-
                           tos e serviços que desenvolvemos.

                           Excelência: Somos comprometidos com a realização do nosso trabalho e empenha-
                           dos em entregar os melhores resultados com alto grau de qualidade.

                           Responsabilidade socioambiental: Buscamos alavancar o bem-estar socioeconô-
                           mico da população brasileira em harmonia com o meio ambiente, por meio de co-
                           nhecimentos e soluções inovadoras que contribuam para o alcance dos Objetivos de
                           Desenvolvimento Sustentável. (Embrapa, 2024f, p. 24).

                  Juntamente com a missão e a visão, esses valores formam a base do Mapa Estraté-
                  gico, que representa a integração dos objetivos da Embrapa ao contexto externo.
                  A Figura 1 mostra os sete objetivos estratégicos finalísticos, que direcionam a progra-
                  mação de PD&I por meio dos portfólios e projetos da Empresa nos próximos anos,
                  além dos dois objetivos de gestão, que visam fortalecer a governança corporativa e
                  promover a transformação digital.



                                                                  8
                                                           Mapa Estratégico

                                                                                                                                                 2023
                                                                                                CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




                                                               Transições Globais




                                             Tecnologias                                   Recursos Naturais
                                       Emergentes                                         e Mudança
                                 e Disruptivas                                                      do Clima




                 Tendências de                                               Fortalecimento                       Segurança
                   Consumo e                                                  e Modernização                       Alimentar e
                   Agregação                                                    Institucional                      Saúde Única
                    de Valor                                                                                                     Beneficiários
 Políticas
 Nacionais                                                                                                                         e Parceiros
 e Globais

                                                      Transformação
                                                              Digital


                          Inclusão                                                                           Produção
                      Socioprodutiva                                                                        Sustentável e
                               e Digital                                                                  Competitividade

                                                                         $

                                                           Bioeconomia e Economia Circular

                                                                        Missão


                                 Visão                                                                         Valores

Figura 1. Mapa da Estratégia da Embrapa.
Fonte: Embrapa (2024f ).




Plano Plurianual (PPA)
A Embrapa desenvolve pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) para o setor
agropecuário com recursos do Tesouro Nacional, via programas do Plano Plurianual
(PPA), principal instrumento de planejamento orçamentário de médio prazo do go-
verno federal, destinado a fixar as diretrizes, os objetivos e as metas da administração
pública para um período de 4 anos. O PPA 2020–2023 (Brasil, 2019) trouxe entre seus
principais capítulos finalísticos o Programa Temático 2203 – Pesquisa e Inovação
Agropecuária (Brasil, 2024g), sob a responsabilidade do Mapa. Esse programa é de-
dicado a enfrentar a insuficiência na geração e na adoção de tecnologias, informa-
ções e conhecimentos com soluções inovadoras, voltados para o desenvolvimento e
a competitividade da agropecuária brasileira. Com o protagonismo da Embrapa, esse
importante programa, ainda que com atributos diferentes, também esteve presente
nos PPAs anteriores: 2008–2011, 2012–2015 e 2016–2019.
A criação do Programa 2203 no PPA 2020–2023 atendeu à estratégia de prover infor-
mações, tecnologias e soluções inovadoras desenvolvidas em território nacional para
garantir o desenvolvimento sustentável e a competitividade da agropecuária brasi-
leira em um mundo dinâmico e globalizado. O crescente aumento da demanda por
alimento de qualidade, devido ao crescimento da população e à busca por alimenta-
ção saudável, coloca a pesquisa e inovação agropecuária diante da importante missão



                                                                          9
Foto: Gisele Rosso

                     2023
                     CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




                                       de apoiar a segurança alimentar e nutricional dos brasileiros e a sustentabilidade da
                                       produção agropecuária. Isso é feito em parceria com outros atores dos ecossistemas de
                                       inovação, como entes públicos, empresas, indústrias, agentes de assistência técnica e
                                       sociedade civil organizada. A importância do agro para o desenvolvimento sustentável
                                       e o peso que ele possui, em especial na balança comercial do Brasil, apresentam um
                                       desafio de atualização contínua da pauta de pesquisa agropecuária pública.
                                       O Programa 2203 foi estabelecido com o objetivo específico de prover conhecimen-
                                       tos e tecnologias adequadas para a adoção de soluções para o setor agropecuário,
                                       fomentando a competitividade, a rentabilidade da produção, a segurança alimen-
                                       tar e nutricional, assim como o desenvolvimento da agropecuária (Objetivo 1228).
                                       Os resultados intermediários desse objetivo incluem caracterizar tecnologias, pro-
                                       cessos e produtos para inovação agropecuária quanto ao potencial de mercado
                                       (Resultado 0192); desenvolver tecnologias, processos e produtos para a inovação
                                       agropecuária em projetos de pesquisa (Resultado 0193); e desenvolver tecnologias,
                                       produtos e processos em parcerias com o setor produtivo (Resultado 0194).
                                       Além da liderança na execução do Programa de Pesquisa e Inovação Agropecuária,
                                       o PPA 2020–2023 ainda registra o envolvimento da Embrapa na execução de outros
                                       programas finalísticos (Brasil, 2023): 0617 – Proteção e Promoção dos Direitos dos Po-
                                       vos Indígenas; 1058 – Mudança do Clima; 2202 – Defesa Agropecuária; 3002 – Geolo-
                                       gia, Mineração e Transformação Mineral; e 5033 – Segurança Alimentar e Nutricional.
                                       O Programa Pesquisa e Inovação Agropecuária também está presente no novo
                                       PPA 2024–2027 (Brasil, 2024b). No ano de 2023, a Embrapa contribuiu ativamente
                                       na elaboração do Projeto de Lei (PL) que deu origem ao novo PPA, e viu acolhida a
                                       proposta de continuidade do programa temático. Sob o título 2303 – Pesquisa e
                                       Inovação Agropecuária, o programa terá como objetivos específicos aumentar
                                       o compartilhamento, a aplicação e a geração de conhecimentos técnico-cientí-
                                       ficos para superação dos desafios econômicos, sociais e ambientais dos setores
                                       agropecuário, agroindustrial e florestal (Objetivo 0037) e ampliar as ações de PD&I
                                       em parceria com agentes dos ecossistemas de inovação nacionais e internacionais
                                       para o enfrentamento dos desafios futuros dos setores agropecuário, agroindustrial
                                       e florestal (Objetivo 0038).



                                                                                  10
                                                                                                     2023
                                                       CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




Atuação em políticas públicas
A crescente cobrança da sociedade por resultados direciona as instituições públicas
a repensarem seus modelos de operação a partir do olhar do cliente ou da pessoa
em busca da maximização da geração de benefícios para a sociedade. A função so-
cial de uma instituição pública é avaliada pela sua capacidade de produção, mas
principalmente pela geração de valor e impacto na comunidade,
região e país. Nesse sentido, o macroprocesso de inovação
adaptado pela Embrapa é pautado em um modelo de
benefício percebido, fortalecendo o compromisso
com a promoção de inovação e impacto.
O macroprocesso de inovação da Embrapa
(Figura 2) coordena e integra os grandes pro-
cessos para cumprir a sua missão e entregar
valor para a sociedade, executando PD&I pú-
blica para o setor agropecuário. Os grandes
processos são: 1) Inteligência Estratégica e
Planejamento; 2) Pesquisa; 3) Desenvolvimen-
to e Validação; 4) Transferência de Tecnologia;
5) Monitoramento da Adoção; e 6) Avaliação de
Impactos. O macroprocesso de inovação mostra
como uma ideia se transforma em solução de pes-
quisa para a sociedade. O processo tem início a partir
de decisões tomadas na etapa de Inteligência Estraté-
                                                       Figura 2. Modelo conceitual do macroprocesso
gica e Planejamento e termina na Avaliação de Impac-   de inovação da Embrapa.
tos. As decisões e as estratégias adotadas determinam  Fonte: Embrapa (2018).
o fluxo de execução, que pode ser executado de forma
sequencial em alguns momentos, em paralelo em outros ou retornar a etapas ante-
riores, se necessário.
A Embrapa avançou também no processo de organização de suas contribuições para
as políticas públicas relacionadas com o setor agropecuário, distribuindo os resulta-
dos de seus projetos de PD&I em três tipos:
PD&I orientada a políticas públicas. São os projetos de pesquisa direcionados a
políticas públicas específicas, a partir de solicitação de entes dos Poderes Executivo
ou Legislativo ou orientação da Diretoria-Executiva da Empresa. Essas iniciativas es-
tão amparadas por instrumentos jurídicos e técnicos que formalizam compromissos
da Embrapa com o órgão ou entidade responsável pela política pública em foco.
PD&I com implicações para políticas públicas. Diferentemente da forma de con-
tribuição anterior, neste tipo, os projetos de pesquisa não estão explicitamente orien-
tados a objetivos de uma política pública, mas seus resultados e soluções podem ser
adotados em políticas públicas federais, estaduais ou municipais.
Assessoramento técnico-científico a políticas públicas. A elevada especialização
e experiência dos empregados da Embrapa em pesquisa agropecuária permite que
a Empresa forneça conhecimento qualificado para apoiar órgãos e entidades dos
governos federal, estadual ou municipal, bem como o Poder Legislativo, no processo
de construção e aprimoramento de políticas públicas.



                                         11
2023
CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




                    Pesquisa, desenvolvimento e inovação orientados a políticas públicas:
                    atuação em Programas de Apoio a Políticas Públicas em 2023
                    Para obter mais direcionamento sobre o que desenvolver e pesquisar, a Embrapa
                    prioriza algumas políticas públicas conforme sua missão como empresa pública e de
                    acordo com os objetivos destacados pelo governo federal. Esse grupo de políticas
                    públicas é chamado de Programas de Apoio a Políticas Públicas (PAPPs) da Embrapa,
                    que incluem: o Plano Setorial de Mitigação e de Adaptação às Mudanças Climáticas
                    para a Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na Agricultura
                    (Plano ABC)1; o Plano Nordeste + Sustentável; o Plano Nacional de Agroecologia e Pro-
                    dução Orgânica (Planapo); o Programa Nacional de Solos do Brasil (PronaSolos); e o
                    Programa Nacional de Zoneamento Agrícola de Risco Climático (Zarc) (Brasil, 2024e).
                    Em 2023, esses cinco Programas envolveram 143 projetos de pesquisa, desenvol-
                    vimento e inovação (PD&I), 237 parceiros externos e mobilizaram mais de R$ 6,7
                    milhões, sendo 45% custeados pela própria Embrapa através do Sistema Embrapa
                    de Gestão (SEG) e 55% pelos parceiros externos. Dada a transversalidade das ações,
                    tanto uma Unidade Descentralizada (UD) quanto um projeto e/ou parceiro externo
                    podem, e geralmente o fazem, participar de mais de um programa. Em razão disso,
                    os dados quantitativos não podem ser somados. A Tabela 1 apresenta esses números
                    detalhados por programa.

         Tabela 1. Informações gerais da programação de pesquisa, desenvolvimento e inovação associada aos Programas de
         Apoio a Políticas Públicas da Embrapa (PAPPs) no ano de 2023.

                                                                                                               Orçamento
           Programa de Apoio a                  No de UDs             No de projetos   No de parceiros
                                                                                                         descentralizado em 2023
           Políticas Públicas                   envolvidas            em execução         externos
                                                                                                                  (em R$)
           ABC                                        41                   41                97                2.188.924,46
           Nordeste + Sustentável                      8                    8                21                  179.966,76
           Planapo                                    38                   81               180                3.923.289,41
           PronaSolos                                  7                    5                44                  442.783,35
           Zarc                                       29                    4                 9                  155.137,40
         Fonte: Ideare (Embrapa, 2024j), para valores de orçamento.



                    Os 143 projetos de PD&I desenvolvidos em 2023 produziram 432 resultados que po-
                    dem contribuir para políticas públicas nacionais relacionadas aos PAPPs da Embrapa.
                    A Empresa categoriza seus resultados em três tipos:
                    Apoio à inovação: Reúne resultados que contribuem para a comunicação, a inser-
                    ção de ativos no ambiente produtivo e a disponibilização ao usuário final (transfe-
                    rência de tecnologia e negócios), além de promover desenvolvimento e eficiência
                    institucionais.
                    Ativo pré-tecnológico: São resultados que, geralmente, não podem ser utilizados
                    diretamente pelo setor produtivo e, portanto, servem de base e/ou são “embarcados”
                    em produtos e processos (ativos tecnológicos).

                    1
                         Na programação da Embrapa, o PAPP sobre o Plano ABC teve início quando a primeira edição do Pla-
                        no (2010–2020) estava vigente. No momento, a programação está em transição, acolhendo resulta-
                        dos de PD&I relacionados ao Plano ABC e novos projetos de pesquisa ligados ao Plano de Adaptação
                        e Baixa Emissão de Carbono na Agricultura – ABC+ (2020–2030). Em 2024, o PAPP será reestruturado
                        com vistas a concluir os resultados associados ao ABC original e priorizar os que atendam ao ABC+.




                                                                             12
                                                                                                           2023
                                                             CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




Ativo tecnológico: Descrevem produtos e/ou processos com uso direto pelo setor
produtivo.
Na Figura 3, é possível ver como os 432 resultados entregues se dividem nessas cate-
gorias e se relacionam aos PAPPs.




Figura 3. Resultados obtidos pelos Programas de Apoio a Políticas Públicas (PPAPs) da Embrapa em
2023 (por categoria).
Fonte: dados extraídos de Ideare (Embrapa, 2024j).




PD&I com implicações para políticas públicas


Contribuição para as políticas públicas por meio
da geração de ativos de inovação em 2023
Atualmente, a Embrapa possui 1.486 ativos tecnológicos (produtos com uso direto
do setor produtivo) qualificados e disponíveis para transferência, com planejamento
para sua inserção no mercado. Esses ativos estão prontos para ser repassados para a
sociedade e contribuírem para a execução de políticas públicas. Cabe mencionar que
um único ativo (resultado de pesquisa) pode contribuir para mais de uma política
pública.
Especificamente em 2023, a Embrapa lançou e disponibilizou para transferência 39
ativos alinhados a 20 políticas públicas (Figura 4). As cinco políticas com maior núme-
ro de ativos de inovação e tecnológicos associados e que foram lançados em 2023
foram as seguintes: a Política Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional – PNSAN
(17 ativos), a Política Nacional de Desenvolvimento Regional – PNDR (17 ativos), o
Zarc (11 ativos), a Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural – PNATER
(8 ativos) e a Política Nacional de Biocombustíveis – Renovabio (7 ativos).



                                                     13
Exemplos de contribuições das Unidades
em PD&I orientada a políticas públicas
O Plano ABC, criado em 2010 e ampliado em 2021, tem como objetivo promover a redução das emissões de
gases de efeito estufa (GEEs) na agricultura, conforme preconizado na Política Nacional sobre Mudanças do
Clima (PNMC) (Brasil, 2009), melhorando a eficiência no uso de recursos naturais e aumentando a resiliência de
sistemas produtivos de comunidades rurais para possibilitar a adaptação do setor agropecuário às mudanças
climáticas. Como exemplo de contribuições da Embrapa para esse plano, destacam-se os modelos de sistemas
integrados de produção animal de baixa emissão de carbono desenvolvidos pela Embrapa Semiárido (PE). Nes-
ses sistemas, recomenda-se o cultivo de gramínea associado com leguminosas para recuperação de pastagens
degradadas, considerando aspectos técnicos e ambientais, no âmbito dos sistemas integrados de produção
adaptados às condições específicas do Semiárido.
Embrapa Agricultura Digital (SP), em parceria com o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) e o Ministé-
rio da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), trabalha na organização de informações para a plataforma do Siste-
ma de Informações e Análises sobre Impactos das Mudanças do Clima (AdaptaBrasil MCTI) (Brasil, 2024f ) e para
a atualização do Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima (PNA) (Brasil, 2021c). A Unidade também
desenvolveu tecnologias que auxiliam na quantificação do carbono em apoio ao programa PRO Carbono (Agro
Bayer Brasil, 2024) (da iniciativa privada), em que é feito um trabalho para ampliar a produtividade no campo e
o sequestro de carbono no solo. Essas ferramentas contribuem para o desenvolvimento de métricas aprimora-
das de cálculo de emissões e para a elaboração do Inventário Nacional de Emissões e Remoções Antrópicas de
Gases de Efeito Estufa (GEE) não Controlados pelo Protocolo de Montreal (Brasil, 2121b).
A Embrapa Roraima (RR), em 2023, contribuiu para o Programa Nacional de Zoneamento Agrícola de Risco
Climático (Zarc) apoiando reuniões com atores locais para a validação dos dados das seguintes culturas: açaí,
macaúba, forrageiras, trigo e triticale, cevada, aveia, cebola, café Conilon, Zarc pró-soja e Zarc pró-cana.
Com recursos do Termo de Execução Direta (TED) do Mapa, a Embrapa Territorial (SP) identificou áreas de po-
tencial conversão de pastagem degradada para cultivo perene ou anual. Os dados resultantes desse projeto de
pesquisa produziram informações para subsidiar ações do Mapa e de outros órgãos públicos na elaboração do
Programa Nacional de Conversão de Pastagens Degradadas (Brasil, 2023a), no âmbito da Política Nacional do
Meio Ambiente (PNMA) (Brasil, 1981).
Com o objetivo de ampliar a contribuição da Embrapa ao Plano ABC+1, a Embrapa Tabuleiros Costeiros (SE) apoiou
a indicação de diversas soluções tecnológicas em desenvolvimento ou já desenvolvidas pela Embrapa. Essas solu-
ções visam compor ações que propiciem e fortaleçam a agropecuária sustentável em Sergipe, com base na con-
servação ambiental, com inclusão socioprodutiva e viabilidade econômica. Entre essas soluções está o processo
de compostagem de resíduos da cana-de-açúcar com uso da vinhaça, o sistema integrado agroecológico para a
criação de animais na região Nordeste, o manejo de gramíneas Brachiaria em sistemas de produção integrada com
a cultura do milho e a reciclagem das folhas secas do coqueiro para aumento de produção de coco.
PronaSolos é o maior programa de investigação de solo no Brasil, com o objetivo de contribuir para o melhor
planejamento do uso da terra no meio rural. O programa identifica áreas com maior potencial para produção
ou expansão agrossilvopastoril, aponta limitações do solo e estima produtividades esperadas para diferentes
culturas em microbacias, bacias, municípios ou estados. A Caravana FertBrasil apoia o PronaSolos, visitando
as principais regiões agrícolas do País, a fim de disseminar informações sobre tecnologias e conhecimentos
que aumentem a eficiência no uso de fertilizantes, enfatizem a importância do manejo sustentável dos solos e
melhorem a produtividade. As palestras são divididas em cinco módulos, adaptados às diversas condições dos
biomas brasileiros, para customizar as informações para cada região produtora. No total, 48 polos produtivos
estão sendo visitados, e o conteúdo das palestras é ajustado às condições locais. As atividades presenciais são
direcionadas a técnicos de extensão rural, técnicos de cooperativas, sindicatos e associações rurais, além de
produtores líderes, capacitando-os para multiplicar as técnicas e orientações fornecidas pela equipe de pesqui-
sadores e analistas da Embrapa e de seus parceiros.

1
     Renomeado como Plano Setorial para Adaptação à Mudança do Clima e Baixa Emissão de Carbono na Agropecuária, com vistas ao
    Desenvolvimento Sustentável (2020–2030) – ABC+ (ou em sua forma curta: Plano de Adaptação e Baixa Emissão de Carbono na Agri-
    cultura – ABC+), é uma agenda estratégica nacional do governo brasileiro que dá continuidade à política setorial para enfrentamento
    à mudança do clima no setor agropecuário. (Brasil, 2024d).
                                                                                                                2023
                                                                  CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




                                                                          Figura 4. Políticas públicas associa-
                                                                          das a ativos de inovação lançados em
                                                                          2023 e disponíveis para transferência.
                                                                          Fonte: Embrapa (2024k).




Outras políticas públicas e programas de governo que
contaram com a contribuição da Embrapa em 2023
Em 2023, a Empresa realizou um levantamento (Embrapa, 2023c) das políticas pú-
blicas que estão alinhadas à sua agenda programática de PD&I. Foram listadas 161
políticas públicas, das quais 131 são federais, 29 estaduais e 1 global, todas alinhadas
a 254 Desafios para Inovação2 (DIs) de 29 portfólios3 de pesquisa. Isso significa que
mais de 87% da programação de PD&I da Empresa está alinhada a alguma política
pública vigente. Dentre as políticas públicas federais alinhadas, 72 correspondem à
área temática Agropecuária e Agrária e 31 à de Meio Ambiente. Essa distribuição é
coerente com a missão da Embrapa e seu Estatuto Social e, também, com a preocu-
pação da Empresa em desenvolver soluções e conhecimentos que contribuam para
a sustentabilidade e a preservação ambiental, conforme estabelecido no PDE.

2
    Os DIs descrevem as principais oportunidades e demandas das cadeias produtivas, de forma conec-
    tada aos objetivos estratégicos da Embrapa em seu VII PDE, no âmbito da temática de cada portfólio.
    (Embrapa, 2024g).
3
    Forma como a Embrapa organiza e agrupa os temas de pesquisa. Em 2023, a Embrapa trabalhou com
    33 portfólios de pesquisa.




                                                 15
Exemplos de contribuições das Unidades em PD&I com implicações para políticas públicas
Em 2023, a Embrapa atuou em temas que indiretamente contribuíram para o alcance dos objetivos de di-
versas políticas públicas, entre as quais está a Política de Gestão Sustentável dos Recursos Naturais (PGSRN)
(Funai, 2024). O projeto Gestão Territorial, Boas Práticas e a Sociodiversidade entre os Puyanawa, desenvolvi-
do pela Embrapa Acre (AC), alcançou diversos resultados, como: provisão de serviços ambientais e aplicação
de técnicas de mapeamento e estratificação de ambientes; adaptação do modelo de agroecossistema diver-
sificado baseado em Sistemas Agroflorestais (SAF) e frutíferas à realidade ambiental e cultural dos Puyanawa;
atualização do Plano de Gestão Territorial e Ambiental da Terra Indígena Puyanawa (TIP); elaboração do plano
de enfrentamento às mudanças climáticas da TIP; apresentação de um conjunto de soluções por meio de ações
de transferência de tecnologias para valoração da farinha de mandioca produzida na TIP, com ênfase nas boas
práticas de produção; e criação do Cardápio Puyanawa com práticas gastronômicas associadas aos produtos e
à cultura local. Dessa forma, foi possível solucionar os problemas de base da produção, aumentar a produtivida-
de nas áreas já abertas de maneira a evitar a abertura de novas áreas e, assim, conservar a floresta, aumentar a
quantidade, diversidade e qualidade dos produtos alimentícios para consumo próprio, melhorando os índices
de saúde. Além disso, ampliou-se o mercado da farinha de mandioca Puyanawa, o que pode elevar a viabilidade
econômica, aumentar a renda e melhorar a qualidade de vida.
O Projeto Boleiras das Alagoas (Embrapa, 2023a), desenvolvido pela Embrapa Alimentos e Territórios (AL), foi
concebido com recursos de TED do Mapa e cofinanciado pelo Fundo Internacional de Desenvolvimento Agrí-
cola (Fida). O propósito desse projeto foi dar autonomia às mulheres de 16 municípios no Semiárido brasi-
leiro, que se encontram em situação de vulnerabilidade social e que atuam na produção artesanal de bolos
tradicionais à base de mandioca e coco, gerando renda e promovendo o reconhecimento desse ofício como
patrimônio cultural. Esse projeto contribuiu para a capacitação de pelo menos 100 mulheres boleiras no âm-
bito de políticas públicas associadas aos Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) (Brasil, 2024h), ao
Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) (Brasil, 2024i) e ao Programa Nacional de Fortalecimento da Agri-
cultura Familiar (Pronaf ) (Brasil, 2001).
O Programa Nacional de Prevenção e Vigilância de Pragas Quarentenárias Ausentes (PNPV-PQA) (Brasil, 2017)
tem como objetivo evitar o ingresso de pragas quarentenárias ausentes no território nacional, manter um
sistema de vigilância para detecção e identificação dessas pragas em áreas de risco e aplicar medidas de miti-
gação de risco nos casos de suspeita da sua ocorrência no País. Em 2023, o Mapa declarou emergência fitossa-
nitária no Amapá, no Pará e em Roraima devido à presença da mosca-da-carambola (Bactrocera carambolae).
Apesar de ter seu nome associado à carambola, a mosca ataca mais de 30 tipos de frutas e, caso chegasse
ao Nordeste, poderia comprometer a exportação de frutas e gerar grandes prejuízos para os produtores. Na
busca por conter pragas quarentenárias, a Embrapa Meio Ambiente (SP) colaborou na formulação e execução
de políticas públicas, desenvolvendo estimativas numéricas sobre as fases de desenvolvimento dessa mosca e
de, pelo menos, um bioagente, em áreas priorizadas a partir do trabalho de zoneamento territorial.
O Projeto TerraClass (2024) desenvolveu um sistema de geoinformação em apoio ao Programa de Monitoramen-
to Ambiental dos Biomas Brasileiros (PMABB) do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima (MMA), por
meio da parceria entre a Embrapa Agricultura Digital (SP) e a Embrapa Amazônia Oriental (PA), em colaboração
com o Inpe e seu Centro Regional da Amazônia (CRA) em Belém, PA. Esse sistema gera mapas sistemáticos refe-
rentes ao uso e à cobertura da terra em todas as áreas desflorestadas da Amazônia Legal brasileira. Isso inclui a
identificação da taxa de desflorestamentos, a avaliação da cobertura vegetal e do uso das terras, o monitoramen-
to de queimadas, bem como a restauração da vegetação e a extração seletiva identificadas pelo Programa de
Monitoramento do Desflorestamento da Amazônia por Satélite (Prodes).
Programa Nacional de Bioinsumos – A Embrapa desempenha um papel crucial no Programa Nacional de Bioin-
sumos, promovido pelo Mapa, ao desenvolver tecnologias e soluções inovadoras para a agricultura sustentável
no Brasil. Entre suas iniciativas, destaca-se o lançamento do Auras, um produto biofungicida criado pela Embrapa,
que utiliza o Trichoderma, um fungo benéfico, para controlar doenças de plantas de forma ecológica. O Auras
exemplifica a contribuição da Embrapa na substituição de insumos químicos por alternativas biológicas, melho-
rando a saúde do solo, reduzindo impactos ambientais e fortalecendo a produção agrícola sustentável no País.
                                                                                                                   Foto: Isabella Viana
                                                                                                    2023
                                                      CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




Metas relativas ao desenvolvimento de atividades
que atendam aos objetivos de políticas públicas
As metas da Embrapa para 2024 são planejadas de forma alinhada ao PDE e ao Pro-
grama 2303 – Pesquisa e Inovação Agropecuária do PPA, cujo objetivo é fortalecer a
capacidade do setor agropecuário na superação dos desafios econômicos, sociais e
ambientais, por meio da geração, do compartilhamento e da aplicação de conheci-
mento técnico-científico.
Vinculado a esse objetivo foram estabelecidos dois objetivos específicos (OEs):
1) 0037 – este objetivo visa aumentar o compartilhamento, a aplicação e a geração de
conhecimentos técnico-científicos para superação dos desafios econômicos, sociais
e ambientais dos setores agropecuário, agroindustrial e florestal, além de estabelecer
como meta aumentar em 10% o impacto econômico de soluções tecnológicas trans-
feridas à sociedade (até 2027, em relação ao valor de 2022), com diversas entregas,
como disponibilização de soluções tecnológicas, pesquisa e inovação tecnológicas,
transferência de tecnologia e compartilhamento de conhecimentos; e o 2) 0038 –
as metas deste objetivo foram definidas para apoiar a modernização da infraestru-
tura de pesquisa da Embrapa e das organizações estaduais do Sistema Nacional de
Pesquisa Agropecuária (SNPA), com recursos no montante de R$ 983,4 milhões, no
âmbito do Programa de Aceleração do Crescimento da Embrapa (PAC-Embrapa). Os
indicadores, as metas e as entregas sob a responsabilidade da Embrapa são apresen-
tados na Tabela A1 (Anexo A).
Para gerenciar a implantação das metas estabelecidas no OE 0038 do PPA, a Embrapa
constituiu uma nova Unidade: a Assessoria do PAC-Embrapa. O objetivo é garantir a
transparência e a eficiência na aplicação dos recursos liberados pelo governo federal
para o período de 2024 a 2026, que serão destinados à recomposição e moderni-
zação dos laboratórios e campos experimentais da Empresa. Isso será realizado por
meio da criação e adequação de infraestrutura e da aquisição de equipamentos e
maquinários para o fortalecimento da capacidade operacional da Embrapa e de or-
ganizações estaduais de pesquisa agropecuária (Oepas) no desenvolvimento de suas
atividades de PD&I.



                                        17
2023
CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




                  Também, de forma alinhada ao Programa Temático 2203 – Pesquisa e Inovação Agro-
                  pecuária do PPA e ao recém-atualizado PDE, novas metas foram definidas para o ano
                  de 2024 (Tabela 2) por meio do Plano de Negócios 20244. Esse documento é muito
                  importante para o monitoramento anual da implantação da estratégia de longo pra-
                  zo descrita no PDE e dos resultados anuais (produtos e serviços) colocados à disposi-
                  ção da sociedade. As metas são vinculadas a quatro tipos de indicadores: processos,
                  disponibilização, adoção e impactos.

                  Recursos para custeio das políticas públicas
                  Para a execução das políticas públicas que englobam os programas da Embrapa, são
                  utilizados recursos provenientes da União. O orçamento anual da Empresa e sua for-
                  mulação integram o Orçamento Geral da União, seguindo as orientações da Lei de
                  Diretrizes Orçamentárias Anual (LDO), bem como os referenciais monetários defini-
                  dos pelo Ministério da Fazenda na elaboração da Lei Orçamentária Anual (LOA).
                  As celebrações de Termo de Execução Descentralizada (TED) constituem outra
                  fonte de custeio. A Embrapa contribui para a execução de políticas públicas do
                  governo por meio da descentralização de créditos entre órgãos e/ou entidades da
                  administração pública federal que integram os Orçamentos Fiscal e da Seguridade
                  Social da União, com vistas à execução de ações de interesse recíproco ou de in-
                  teresse da Unidade Descentralizadora e à consecução do objeto previsto no plano
                  de trabalho.
                  A Lei Orçamentária Anual – LOA 2023 (Brasil, 2023b) registrou, no final da sua
                  vigência, uma dotação orçamentária (atual) total de R$ 4.187.127.301,005 para a
                  Embrapa.
                  Os resultados de pesquisas anualmente obtidos e apresentados pela Embrapa con-
                  vergem, direta ou indiretamente, com os planos e políticas fundamentados no PPA,
                  bem como nos programas específicos do governo federal em suas diversas áreas
                  de atuação. Em 2023, a Empresa participou6 do processo de contribuição a políticas
                  públicas por meio da formulação, do desenvolvimento e da entrega de produtos,
                  processos e serviços, além de informações e conhecimentos. Para tanto, mobilizou
                  bases de conhecimentos e de soluções tecnológicas, em conjunto com parceiros,
                  para enfrentar os desafios do Estado brasileiro, contribuindo para os objetivos de po-
                  líticas públicas setoriais e transversais.
                  Para o exercício de 2024, está previsto o montante de R$ 4.109.084.307,00 conforme
                  aprovado na LOA (Brasil, 2024c), sendo R$ 389.574.618,00 para o orçamento de custeio
                  (outras despesas correntes) e R$ 229.116.306,00 para investimento (R$ 169.691.269,00
                  especificamente para o PAC-Embrapa).

                  4
                      Documento institucional divulgado anualmente na página https://www.embrapa.br/planos-de-ne-
                      gocios.
                  5
                      Consulta da dotação atual realizada em 9/2/2024 no Painel do Orçamento Federal do Sistema Integra-
                      do de Planejamento e Orçamento (Siop) (2024).
                  6
                      Contribuição à política pública pode ser considerada todo e qualquer aporte que gere políticas pú-
                      blicas, melhore o desempenho organizacional do Estado, amplie o acesso e direitos a bens públicos,
                      democratize a gestão, confira maior transparência à administração pública ou contribua para a solu-
                      ção de problemas existentes na esfera pública.




                                                                   18
                                                                                                                                 2023
                                                                                   CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




Tabela 2. Metas do Plano de Negócios de 2024.

 Objetivo                            Meta
                                     Meta 1.1. Incrementar, até 2025, em 20% o benefício econômico gerado por práticas agropecuárias
 Objetivo Estratégico 1
                                     e tecnologias sustentáveis redutoras de custos desenvolvidas pela Embrapa e parceiro
 Produção Sustentável e
                                     Meta 1.2. Aumentar, até 2030, em 10% a adoção de cultivares de espécies anuais e perenes, de
 Competitividade
                                     interesse econômico, adaptados às diferentes regiões brasileiras
                                     Meta 2.1. Ampliar, até 2025, em 100% o número de usuários de plataformas digitais de dados
                                     espaçotemporais integrados para o território brasileiro desenvolvido pela Embrapa e parceiros
                                     Meta 2.2. Ampliar, até 2025, em 11 milhões de hectares as áreas de sistemas de integração,
                                     recuperação de pastagens e florestas plantadas que utilizam soluções tecnológicas geradas pela
 Objetivo Estratégico 2
                                     Embrapa e parceiros
 Recursos Naturais e Mudança do
                                     Meta 2.3. Disponibilizar, até 2025, cinco sistemas de manejo desenvolvidos pela Embrapa e
 Clima
                                     parceiros para o manejo sustentável de florestas naturais adaptados às diferentes regiões brasileiras
                                     Meta 2.4. Aumentar, até 2027, em 30% o número de soluções tecnológicas disponibilizadas para
                                     o enfrentamento da pressão sobre os biomas, da mudança do clima, e para o uso sustentável dos
                                     recursos genéticos e naturais e das fontes renováveis de energia
                                     Meta 3.1. Até 2025, aumentar em 20% o impacto econômico gerado pela adoção de tecnologias
 Objetivo Estratégico 3              agregadoras de valor a produtos alimentares, florestais e agroindustriais desenvolvidas pela
 Tendências de Consumo e             Embrapa e parceiros
 Agregação de Valor                  Meta 3.2. Até 2030, viabilizar a disponibilização de cinco tecnologias que promovam a agregação
                                     de valor a produtos, processos e serviços oriundos das cadeias agropecuárias e agroindustriais
                                     Meta 4.1. Até 2025, aumentar em 30% o impacto econômico gerado por tecnologias
                                     desenvolvidas pela Embrapa e parceiros para o manejo de problemas zoofitossanitários
 Objetivo Estratégico 4              Meta 4.2. Até 2025, aumentar em 15% a adoção de tecnologias que preservem a qualidade
 Segurança Alimentar e Saúde         nutricional, a segurança ou a vida útil de alimentos
 Única                               Meta 4.3. Até 2027, aumentar em 20% o número de ações de apoio à inovação e aos ativos
                                     tecnológicos desenvolvidos para as cadeias produtivas dos alimentos que formam a base da dieta
                                     brasileira, considerando as especificidades regionais
                                     Meta 5.1. Até 2025, disponibilizar cinco soluções tecnológicas alternativas a produtos de base não
                                     renovável
 Objetivo Estratégico 5              Meta 5.2. Até 2030, disponibilizar cinco novas matérias-primas renováveis para uso no contexto da
 Bioeconomia e Economia Circular     Bioeconomia
                                     Meta 5.3. Até 2027, disponibilizar 15 ativos e tecnologias sociais relacionados à Bioeconomia, em
                                     todos os biomas
                                     Meta 6.1. Até 2025, aumentar em 30% o impacto econômico gerado por tecnologias e práticas
                                     desenvolvidas pela Embrapa e parceiros para o Semiárido e a Amazônia
 Objetivo Estratégico 6              Meta 6.2. Até 2030, aumentar em 10% a adoção de tecnologias da Embrapa e parceiros, que
 Inclusão Socioprodutiva e Digital   contribuam para geração de empregos no setor produtivo
                                     Meta 6.3. Até 2027, aumentar em 30% o número de tecnologias disponíveis que contribuam para a
                                     inclusão socioprodutiva, para a transição agroecológica e para o desenvolvimento territorial
                                     Meta 7.1. Até 2027, ampliar a adoção de 60 soluções tecnológicas em automação e agricultura
                                     digital, pelo setor produtivo, para as cadeias agropecuárias desenvolvidas pela Embrapa e parceiros
 Objetivo Estratégico 7
                                     Meta 7.2. Até 2025, aumentar em 100% o número de usuários de aplicativos e sistemas digitais
 Tecnologias Emergentes e
                                     gerados pela Embrapa e parceiros
 Disruptivas
                                     Meta 7.3. Até 2027, aumentar em 10% o número de tecnologias emergentes e em áreas portadoras
                                     de futuro desenvolvidas
                                     Meta 8.1. Até 2030, atualizar e consolidar 100% da infraestrutura de TI institucional para permitir
 Objetivo Estratégico 8
                                     amplo uso da ciência de dados e ferramentas de TI nos sistemas de gestão, prospecção e
 Transformação Digital
                                     realização de PD&I
                                     Meta 9.2. Até 2030, diversificar as fontes de recursos públicos para incrementar em até 30% a
                                     captação de recursos financeiros
 Objetivo Estratégico 9              Meta 9.3. Até 2027, implantar e modernizar as estruturas de 43 centros de pesquisa agropecuária
 Fortalecimento e Modernização       Meta 9.4. Até 2027, aumentar em pelo menos 10%, a cada ano, a receita oriunda da exploração
 Institucional                       comercial de ativos desenvolvidos e codesenvolvidos pela Embrapa
                                     Meta 9.4. Até 2027, aumentar em pelo menos 10%, a cada ano, a receita oriunda da exploração
                                     comercial de ativos desenvolvidos e codesenvolvidos pela Embrapa




                                                                 19
2023
CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




                  Termos de Execução Descentralizada (TEDs) celebrados
                  em 2023 que formalizam compromissos da Embrapa
                  com a administração pública direta federal
                  O TED é um instrumento de descentralização de crédito que ocorre quando um
                  órgão ou entidade pública federal recebe orçamento de outro órgão da União para
                  executar ações e políticas públicas que podem ser de interesse mútuo ou apenas
                  de quem envia o orçamento. Com os recursos de TED recebidos de outra institui-
                  ção, a Embrapa auxilia esse órgão na execução de demandas tecnológicas associa-
                  das a políticas públicas, desde que o objeto esteja também relacionado à missão
                  da Empresa.
                  A Embrapa possui 43 Unidades de Pesquisa distribuídas pelo Brasil. Dessas, 25 ce-
                  lebraram TED em 2023, totalizando R$ 34.157.908,01 de captação de recursos orça-
                  mentários. A Figura 5 apresenta como se deu o repasse de recursos de TED para a
                  Embrapa por instituições do governo federal e o valor descentralizado.




                                                                               Figura 5. Termos de Execução Descentra-
                                                                               lizada (TEDs) de receita celebrados com a
                                                                               administração pública federal em 2023.
                                                                               Fonte: Portal Transferegov, Termo de Excecução Des-
                                                                               centralizada, Plano de Ação, Unidade Descentralizada
                                                                               (Recebedor)Embrapa. Disponível em: https://portal.
                                                                               transferegov.sistema.gov.br/portal/home. Acesso em
                                                                               10 jan 2024.




                  Impacto econômico da operacionalização
                  das políticas públicas

                  O lucro social e a receita da Embrapa
                  A Embrapa gera um retorno significativo para a sociedade brasileira por meio de suas
                  pesquisas e desenvolvimento de tecnologias. Através do conceito de lucro social,
                  a Empresa mensura o impacto econômico e social das soluções tecnológicas que
                  oferece.
                  Em 2023, a Embrapa gerou um lucro social de R$ 85,12 bilhões. Isso significa
                  que, para cada real investido na Empresa, a sociedade recebeu R$ 21,23 em re-
                  torno. Esse valor foi calculado a partir da avaliação do impacto econômico de



                                                             20
                                                                                                      2023
                                                        CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




uma amostra de 182 tecnologias e 110 cultivares, além de 1.100 ações de rele-
vante interesse social. Sob a perspectiva social, foram gerados mais de 66 mil
empregos a partir da adoção das soluções tecnológicas da Embrapa. O lucro so-
cial, a geração de empregos, os impactos da produção científica e tecnológica e
outros indicadores relevantes são disponibilizados anualmente no Balanço Social
da Embrapa (2024a).


Os impactos por tipo de benefício econômico
Outro aspecto importante a ser levado em consideração são os impactos econômi-
cos proporcionados pela Embrapa por grupo de soluções tecnológicas. Os benefícios
gerados pela Empresa concentram-se principalmente em práticas de manejo e cor-
reção de solo, que se traduzem quase sempre em conhecimentos e técnicas transfe-
ridos sem nenhum custo para o setor produtivo agropecuário. Novamente, convém
destacar que se encontra neste grupo a fixação biológica de nitrogênio.
É possível realizar, ainda, uma análise por tipos de benefícios econômicos gerados
pelas tecnologias da Embrapa. A literatura aponta ser possível calcular, a partir do
método do excedente econômico, quatro tipos de ganhos que as tecnologias po-
dem proporcionar.
O primeiro e mais comum tipo de benefício é o incremento de produtividade, ou
mais produtividade, como apresentado no Balanço Social. Para estabelecer o índice
desse benefício, basta calcular, por exemplo, no caso de distintas cultivares de soja, a
diferença entre variedades mais produtivas que outras. Essa diferença de produtivi-
dade, quando consideradas também outras variáveis como o preço e a adoção, será
refletida no adicional da renda obtida. Em 2023, das 182 tecnologias avaliadas, 93
proporcionaram ganhos por incremento de produtividade. Somadas, essas diferen-
ças revelaram um impacto de mais de R$ 44 bilhões.
O segundo tipo de impacto são os ganhos por redução de custos (menor custo).
Este é o caso, por exemplo, das tecnologias que poupam insumos substituindo-os
por outros de menor custo e/ou práticas agropecuárias. Um exemplo disso são os
manejos integrados de pragas. Em 2023, 48 tecnologias resultaram em uma econo-
mia de cerca de R$ 32 bilhões aos adotantes. O exemplo mais emblemático de tecno-
logia redutora de custos é justamente a fixação biológica de nitrogênio, que permite
a substituição de fertilizantes nitrogenados pela inoculação da semente com estirpes
de bactérias específicas.
A agregação de valor (mais valor) é o terceiro tipo de impacto que pode ser
mensurado. É o caso das tecnologias agroindustriais, de processamento, que
permitem algum tipo de tratamento ao produto final, aumentando assim seu
valor de venda. Finalmente, o quarto tipo de impacto, e também o mais raro,
é a expansão da produção em novas áreas (mais produção em novas áreas).
Ele ocorre quando uma inovação permite a produção em áreas anteriormente
consideradas impróprias para determinado cultivo. Em 2023, 59 tecnologias pro-
porcionaram esses dois tipos de benefícios, resultando em um aumento de renda
de R$ 3,8 bilhões. É possível que uma mesma tecnologia apresente mais de um
tipo de impacto.



                                         21
2023
CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




                  Comentários dos administradores
                  A programação de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) da Embrapa, ali-
                  nhada aos objetivos estratégicos estabelecidos no PDE (Embrapa, 2020) e vinculada
                  ao Programa 2203 – Pesquisa e Inovação Agropecuária do PPA 2020–2023, obteve
                  39 cultivares em 2023, alcançando um total de 1.486 ativos e atingindo 96% da
                  meta7 proposta no PPA para o ano. São 516 ativos pré-tecnológicos (resultados
                  que servem de base e/ou são “embarcados” em produtos e processos) e 970 ativos
                  tecnológicos (produtos e processos produzidos como consequência final das ações
                  desenvolvidas pelos projetos de PD&I). Esses ativos tecnológicos encontram-se em
                  diversos níveis de desenvolvimento. A escala TRL (Technology Readiness Levels) per-
                  mite o acompanhamento de ativos tecnológicos durante os processos de PD&I e
                  indica a fase de desenvolvimento do ativo. Assim, as TRLs indicam o quão pronto se
                  encontra o desenvolvimento de produtos e processos. É importante observar que
                  projetos de PD&I têm duração média de 4 a 5 anos. Portanto, os resultados entregues
                  pela programação são produtos de projetos iniciados há cerca de 4 a 5 anos.
             Alguns exemplos de ativos obtidos em 2023 são: 1) cultivar de açaí da espécie Euterpe
             precatoria recomendada para o cultivo em terra firme; 2) cultivar de feijão-comum com
             grãos Carioca, de alta produtividade na região Central do Brasil; 3) biodigestor para resí-
             duos agropecuários e agroindustriais e protótipo de sistema de biodigestão para uso
             em pequenas propriedades rurais; 4) drone de baixo custo para liberação de agentes
             biológicos; 5) sistema de integração pecuária-floresta que reúne práticas de manejo
             para a maximização do desempenho animal e promove a melhoria nas condições
                            do ambiente de produção pela integração com árvores de eucalipto;
     Em 2023, foram 6) sistema produtivo de algodão em sequeiro no Semiárido brasileiro e
     disponibilizadas cultivar       transgênica de cana-de-açúcar var. RB85-5156 tolerante a ele-
                            vado teor de alumínio no solo; 7) sistema Guaxupé de intensificação
    para a sociedade sustentável para produção de carne em solos de baixa permeabilida-
         62 soluções de do Acre; 8) bioinsumo líquido multifuncional para fixação biológica
                            de nitrogênio, bioestimulação e disponibilização de micronutrientes
        tecnológicas minerais para plantas. Desse total de ativos, 225 foram gerados em
        prontas para parcerias formalizadas com o setor privado, com aporte de recursos
               adoção financeiros. Além disso, foram registrados 355 resultados de Apoio à
                            Inovação, que incluem metodologias, capacitações e ações de trans-
             ferência de tecnologia, que contribuem para a comunicação, a inserção de ativos no
             ambiente produtivo e disponibilização ao usuário final.
                  Dos ativos tecnológicos entregues em 2023 nos projetos de PD&I da Embrapa, foram
                  qualificados 715, contabilizando 104% de alcance da meta. Destes, 74 foram classifi-
                  cados como disponíveis para transferência e 641 como indisponíveis para transferên-
                  cia ao setor produtivo, parceiros e públicos-alvos.
                  Ao longo do ano de 2023, foram disponibilizadas para a sociedade 62 soluções
                  tecnológicas (Embrapa, 2024i) prontas para adoção. Entre essas novas tecnologias

                  7
                      “Objetivo: 1228 - Prover conhecimentos e tecnologias adequadas para a adoção de soluções para o
                      setor agropecuário, fomentando a competitividade, a rentabilidade da produção, a segurança alimen-
                      tar e nutricional, e o desenvolvimento da agropecuária. Meta: 052G - Incrementar em 15%, em termos
                      reais, o impacto econômico das soluções tecnológicas agropecuárias transferidas à sociedade, em
                      relação ao valor referente a 2018.” (Brasil, 2023d).




                                                                   22
                                                                                     Foto: R. R. Rufino
destacam-se as seguintes: 39 cultivares para as cadeias de soja,
arroz, feijão, feijão-caupi, morango, pitaia, pêssego, amora-preta, gra-
ma, batata, entre outras; 10 sistemas informatizados ou aplicativos
em apoio ao manejo de polinizadores, cana-de-açúcar, canola, coco,
açaí e erva-mate; e novos sistemas e práticas agropecuários, como
ativo cartográfico, metodologias, preparado alimentar e bioinseticida.
Em 2023, foram firmados 1.160 instrumentos jurídicos de parceria em
PD&I e negócios com organizações públicas e privadas, nacionais e
internacionais. Desse total, foram formalizados 443 instrumentos ju-
rídicos com 425 atores dos ecossistemas de inovação nacional e in-
ternacional, dos quais 430 são instrumentos de cooperações técnicas
em pesquisa agropecuária, 8 de cooperações técnicas internacionais
em pesquisa agropecuária e 5 de cooperações em assistência técnica
e extensão rural. Os acordos de cooperação internacionais foram assi-
nados com atores dos seguintes países: Colômbia, Cuba, Etiópia, Itá-
lia, Nigéria, Portugal, Suíça e Uruguai. Destacam-se, nesse universo, os
projetos de inovação aberta com o setor produtivo, uma modalidade
de cooperação em que Embrapa e um parceiro privado do ambien-
te produtivo criam ou desenvolvem em conjunto um ou mais ativos
tecnológicos. Em 2023, foram aprovados um total de 39 projetos de
inovação aberta aprovados, totalizando um valor global de recursos
financeiros e não financeiros aportados pelos parceiros e pela Embra-
pa de R$ 59,9 milhões.
Os OEs estabelecidos no PDE foram monitorados por meio do Plano de
Negócios 2023 (Embrapa, 2023b), que evidencia as metas de inovação
e gestão organizacionais no curto prazo. Cada objetivo estratégico re-
presenta um compromisso de atuação durante os próximos anos, bus-
cando responder aos desafios futuros de forma transversal e direta. As
metas ajudam a agregar os esforços para entregar valor efetivo para a
sociedade, atendendo prioritariamente àquelas demandas emanadas
das consultas que embasaram a elaboração do PDE. Os resultados do
monitoramento das metas finalísticas (PD&I) estabelecidas no Plano de
Negócios até 2023 são mostrados na Tabela 48.
O monitoramento das metas é possível devido à experiência da Embra-
pa em medir e demonstrar a efetividade da sua pesquisa por meio dos
estudos de impactos publicados anualmente no Balanço Social, proces-
so que envolve o trabalho de todas as Unidades Descentralizadas. É im-
portante ressaltar que esse esforço no acompanhamento das soluções
tecnológicas no campo ocorre há mais de 20 anos, com a publicação
dos resultados de uma amostra de avaliações de impactos econômicos,
sociais, ambientais e do ponto de vista do desenvolvimento institucio-
nal das soluções tecnológicas geradas e disponibilizadas pela Embrapa
à sociedade no seu Balanço Social.

8
    O monitoramento das metas de PD&I e de gestão institucional são divulgadas
    anualmente no Relatório Executivo de Resultados do Plano de Negócios da Embra-
    pa: https://www.embrapa.br/planos-de-negocios.




                                                           23
2023
CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA



 Tabela 4. Monitoramento das metas de PD&I com os resultados anuais até 2023.

                                                                                                                   Monitoramento
      Meta finalística                                                                                                              Resultado
                                                                                                         2021    2022      2023
                                                                                                                                     parcial(1)
      1.1. Até 2025, incrementar em 20% o benefício econômico gerado por práticas
      agropecuárias e tecnologias sustentáveis redutoras de custos desenvolvidas pela                    21%      92%      -23%        30%
      Embrapa e parceiros
      1.2. Até 2025, aumentar em 15% a adoção de tecnologias produzidas pela Embrapa e
      parceiros que preservem a qualidade nutricional, a segurança ou a vida útil de produtos             –      115%      116%       116%
      da agropecuária, contribuindo para redução de perdas de alimentos
      1.3. Até 2030, aumentar em 10% a adoção de cultivares de grãos, hortaliças, frutíferas e
                                                                                                         0,25%   11,48%   4,03%       5,25%
      forrageiras da Embrapa e parceiros
      2.1. Até 2025, ampliar em 100% o número de usuários de plataformas digitais de dados
      espaçotemporais integrados para o território brasileiro desenvolvidas pela Embrapa e               46%      80%      104%        77%
      parceiros
      3.1. Até 2025, aumentar em 15% o impacto econômico gerado pela adoção de
      tecnologias agregadoras de valor a produtos alimentares, florestais e agroindustriais              19%      40%      36%         32%
      desenvolvidos pela Embrapa e parceiros
      3.2. Até 2025, aumentar em 40% o impacto econômico de soluções tecnológicas da
      Embrapa e parceiros relacionadas às boas práticas de produção, de pescado, carne, leite            31%      30%      25%         28%
      e ovos
      4.1. Até 2025, aumentar em 30% o impacto econômico gerado por tecnologias
                                                                                                         -58%    -55%      -38%        -51%
      desenvolvidas pela Embrapa e parceiros para o manejo de problemas zoofitossanitários
      4.2. Até 2030, contribuir para o aumento de 300% na adoção do manejo integrado e
      insumos biológicos desenvolvidos pela Embrapa e parceiros para o controle de pragas e              175%    105%      186%       155%
      doenças da cadeia agropecuária brasileira
      5.1. Até 2025, viabilizar a incorporação pelo setor produtivo (adoção) de cinco soluções
                                                                                                          3        1        1       Alcançada
      tecnológicas alternativas a produtos de base não renovável.
      5.2. Até 2030, viabilizar a disponibilização de cinco novas matérias-primas renováveis
                                                                                                          0        2        1           3
      para uso no contexto da bioeconomia
      5.3. Até 2030, viabilizar a incorporação pelo setor produtivo (adoção) de cinco bioativos
                                                                                                          0        1        1           2
      e bioinsumos a partir dos recursos genéticos da Amazônia, Pantanal e Mata Atlântica
      6.1. Até 2025, aumentar em 25% o impacto econômico gerado por meio da adoção
      de tecnologias e práticas para o Semiárido e Amazônia, desenvolvidas pela Embrapa e                 5%      32%      54%         30%
      parceiros
      6.2. Até 2025, contribuir para geração de 200 mil empregos diretos e indiretos, pela
                                                                                                         24%      72%      105%     Alcançada
      adoção das tecnologias da Embrapa e parceiros pelo setor produtivo
      6.3. Até 2025, aumentar em 30% a adoção de tecnologias, produtos e processos
      desenvolvidos pela Embrapa e parceiros para incentivar o desenvolvimento de cadeias                 7%      46%      65%         39%
      curtas de produção e mercados locais
      7.1. Até 2025, ampliar em 10 milhões de hectares as áreas de sistemas de produção
      integrados e recuperação de pastagens que utilizam soluções tecnológicas geradas pela
                                                                                                         91%      99%      46%      7.800.118
      Embrapa e parceiros, contribuindo para mitigação de 60 milhões de toneladas de CO2
      equivalente
      7.2. Até 2025, disponibilizar cinco sistemas de manejo desenvolvidos pela Embrapa
      e parceiros para o manejo sustentável de florestas naturais, adaptados às diferentes                1        2        2       Alcançada
      regiões brasileiras
      7.3. Até 2030, aumentar em 1 milhão de hectares a área de florestas plantadas com
      sistemas de produção desenvolvidos pela Embrapa e parceiros, adaptados e produtivos                 –        –       11%         11%
      às diversas combinações ambientais do território brasileiro
      7.4. Até 2030, aumentar em 10% os benefícios econômicos derivados do Zoneamento
                                                                                                         3,04%   -0,11%   -11,45%     -2,84%
      de Risco Climático (Zarc) com apoio da Embrapa e parceiros
      8.1. Até 2025, viabilizar a incorporação pelo setor produtivo (adoção) de 25 soluções
      tecnológicas em automação e agricultura digital para as cadeias agropecuárias,                      5        8        14      Alcançada
      desenvolvidas pela Embrapa e parceiros
      8.2. Até 2025, aumentar em 100% o número de usuários de aplicativos e sistemas digitais
                                                                                                         57%      51%      29%         46%
      gerados pela Embrapa e parceiros
(1)
      No caso das metas com percentuais, o resultado parcial consiste na média dos 3 anos monitorados.




                                                                                       24
                                                                                                   2023
                                                     CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




Outras informações relevantes sobre
objetivos de políticas públicas

Contribuições da Embrapa para uso sustentável de pastagens degradadas
Impulsionada pela criação do Programa Nacional de Conversão de Pastagens De-
gradadas em Sistemas de Produção Agropecuários e Florestais Sustentáveis (Brasil,
2023a) pelo governo federal, a Embrapa apresentou um conjunto de diretrizes des-
tinadas às políticas públicas voltadas para recuperação de pas-
tagens. A obra intitulada Políticas públicas para pastagens: da de-
gradação ao uso sustentável (Santos et al., 2024) surge como uma
estratégia essencial diante do desafio de aumentar a produção de
alimentos de forma sustentável, sem a necessidade de desmata-
mento. Essa abordagem não apenas promove o crescimento da
produção agrícola, mas também restaura a capacidade produtiva
do solo, reduz as emissões de gases de efeito estufa, conserva a
biodiversidade e protege os recursos hídricos.
A publicação apresenta sugestões essenciais para a contribuição
de políticas públicas voltadas para pastagens degradadas. Entre
as recomendações, destacam-se: a necessidade de padronizar
o conceito de pastagens degradadas e em processo de degra-
dação; a criação de um banco de dados para apoiar a tomada
de decisões; o desenvolvimento de métodos aprimorados para
identificar e avaliar a qualidade das pastagens em degradação,
com sensores e geotecnologias; o estabelecimento de métricas e indicadores de sus-
tentabilidade a partir da recuperação de pastagens degradadas; e a priorização de
áreas para recuperação, levando em conta aspectos de vulnerabilidade econômica
e social das regiões afetadas. A recuperação das pastagens é considerada uma estra-
tégia para aumentar a competitividade do setor, gerar renda e diminuir a pobreza e
as desigualdades.

Plataforma e-Campo: ampliando e democratizando o conhecimento
O Balanço Social da Embrapa incorporou neste ano mais uma dimensão: a capaci-
tação on-line por meio de sua plataforma e-Campo (Embrapa, 2024d). Lançada em
2018, a plataforma oferece capacitações on-line criadas pela Embrapa e por parcei-
ros. Essas capacitações são produzidas por equipes multidisciplinares com base em
metodologias e estratégias adequadas à capacitação de adultos, respeitando-se a
experiência do(a) participante e priorizando a aplicação prática dos conteúdos. Em
2023, o e-Campo ofertou 143 capacitações das quais 119 foram gratuitas e recebeu
206.435 inscrições. Desde seu lançamento, já recebeu 1.076.453 inscrições (Embrapa,
2024a). A plataforma alcançou todos os estados brasileiros, 94,22% dos municípios e
88 países, internacionalizando conhecimentos e tecnologias.
Pesquisas de avaliação indicam que 93% dos alunos têm suas expectativas atendidas
quanto ao conteúdo, e 95% consideram o conteúdo relevante. A maioria utiliza note-
book (65%) ou smartphone (55%); 91% sentem-se capazes de compartilhar o conhe-
cimento com outras pessoas; 90% pretendem aplicar os conhecimentos adquiridos;
e 92% atribuem notas entre 8 e 10 aos e-cursos.



                                       25
Foto: Síglia Souza
                     Contribuições da Embrapa em políticas e fóruns
                     globais relacionados à agricultura em 2023
                     Uma das atribuições da Embrapa é o atendimento às de-
                     mandas do governo brasileiro para formulação de estudos,
                     pareceres técnicos e análises qualificadas relacionadas a
                     áreas do setor agropecuário. Agricultura, biodiversidade,
                     biossegurança, mudança do clima, recursos genéticos e
                     repartição de benefícios, saúde única, segurança alimentar
                     e nutricional e sustentabilidade da produção agrícola são
                     os temas que envolvem as contribuições da Embrapa. Este
                     trabalho de posicionamento científico objetiva o fortale-
                     cimento de relações colaborativas para articular agendas
                     de apresentação de avanços científicos e troca de conheci-
                     mentos com instituições nacionais e internacionais, de for-
                     ma a identificar e associar diferentes forças para entender
                     como poderão interagir e gerar impactos conjuntos para
                     as cadeias produtivas agropecuárias, agroalimentares e
                     agroindustriais.
                     O assessoramento da Embrapa foi decisivo na construção
                     e preparação da agenda para a IV Reunião de Presidentes
                     dos Estados Partes no Tratado de Cooperação Amazônica –
                     Cúpula da Amazônia (Embrapa, 2024c), evento organizado
                     pela Organização do Tratado de Cooperação Amazônica
                     (OTCA), organização intergovernamental formada por oito
                     países amazônicos: Bolívia, Brasil, Colômbia, Equador, Guia-
                     na, Peru, Suriname e Venezuela. O evento, sediado no Brasil
                     em agosto de 2023, reuniu presidentes e ministros de es-
                     tado dos países membros para discutir temas de coopera-
                     ção para políticas públicas conjuntas para a região. Diver-
                     sos painéis sobre bioeconomia foram apresentados pelas
                     Unidades de pesquisa sediadas na Amazônia, que também
                     coordenaram atividades da agenda Diálogos Amazônicos,
                     com demonstração de soluções tecnológicas, apresenta-
                     ção de projetos e documentos, além de visita técnica à
                     Embrapa Amazônia Oriental. A Embrapa também participa
                     das discussões junto à OTCA para dar continuidade às pro-
                     postas da Declaração de Belém (Organização do Tratado
                     de Cooperação Amazônica, 2024).
                     O alinhamento crescente dos resultados de pesquisa dos
                     portfólios às metas dos Objetivos de Desenvolvimento
                     Sustentável (ODS) demonstra o compromisso para o cum-
                     primento das proposições das políticas públicas brasileiras
                     para um futuro ambientalmente sustentável, humanamen-
                     te justo e economicamente responsável e inclusivo. Com a
                     agenda ODS, a Embrapa participou da Cúpula de Ciência na
                     78ª Sessão da Assembleia Geral das Nações Unidas (ONU) (Em-
                     brapa, 2024e), realizada em setembro de 2023, evento que



                        26
                                                                                                    2023
                                                      CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




ocorre em paralelo à Sessão da Assembleia Geral da ONU sob a pauta Reconstruindo
a confiança e reacendendo a solidariedade global: Acelerando a ação sobre a Agenda
2030 e os ODS. A participação da Embrapa junto ao Mapa, Ministério do Desenvolvi-
mento Agrário e Agricultura Familiar (MDA), MCTI e Fiocruz teve como objetivo de-
monstrar como a ciência brasileira tem colaborado para o alcance dos 17 ODS.
Ainda no âmbito internacional, a Embrapa participou de reuniões para produção de
documentos com análises e subsídios para construção da posição brasileira frente à
Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas (UNFCCC). Essas
reuniões foram preparatórias à Conferência das Partes (COP-28), ocorrida em Dubai,
Emirados Árabes Unidos, entre novembro e dezembro de 2023. Participou, também,
de reuniões preparatórias para o encontro do Grupo dos Vinte (G20), principal fórum
de cooperação econômica mundial, cuja presidência é exercida pelo Brasil de 1o de
dezembro de 2023 até 30 de novembro de 2024. A Embrapa também participou da
Reunião Anual dos Cientistas-Chefes Agrícolas dos Estados (MACS-G20), ocorrida em
maio de 2023, que congregou representantes de instituições científicas para discutir
questões globais relacionadas à agricultura e nutrição, antecedendo a reunião do G20.




Fóruns globais e políticas públicas nacionais: o caso dos indicadores
agro-socioambientais da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento
Econômico (OCDE) e a influência em políticas públicas nacionais
A Embrapa lidera o Projeto Módulo IS_Agro – Indicadores Agro-socioambientais do
Brasil: Inteligência Estratégica para a Sustentabilidade da Agropecuária Nacional
(Embrapa, Solos, 2024), que visa à estimativa e à divulgação de métricas, indicadores
e estratégias para valorizar a imagem da agricultura brasileira como uma grande po-
tência agroambiental.
O projeto, patrocinado pela Secretaria de Inovação, Desenvolvimento Sustentável,
Irrigação e Cooperativismo do Mapa (SDI/Mapa) e apoiado pelo Serviço Geológico
do Brasil (SGB/CPRM), tem recomendado ajustes para as métricas utilizadas na esti-
mativa de indicadores agroambientais propostos pela OCDE e outros fóruns globais.
A entrega principal deste projeto é um ambiente digital que processa e atualiza au-
tomaticamente vários indicadores agroambientais utilizando métricas adaptadas à
realidade da agropecuária brasileira. Nesse ambiente digital, são coletados e orga-
nizados dados multifontes, realizados cálculos automáticos e disponibilizados, em
dashboards e plataformas digitais, diversos índices e indicadores agroambientais. Um
sistema de inteligência estratégica permitirá o mapeamento da adoção de sistemas
integrados e da intensificação sustentável da agropecuária brasileira, a partir da de-
tecção automática por sensoriamento remoto. A principal inovação está na criação
de índices de performance agroambiental dos sistemas agropecuários.
Com o avanço na coleta de dados e das suas interpretações, será possível até mes-
mo qualificar propriedades rurais e agroindústrias com base em suas performances
agroambientais e na responsabilidade de produtores em relação ao uso de recursos
naturais, do meio ambiente e da saúde humana.




                                        27
Foto: Carla Cavini

                     2023
                     CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




                                       Em eventos análogos, pesquisadores e especialistas da Empresa participaram de
                                       forma presencial e virtual, integrando delegações interministeriais para preparação
                                       de sessões em vários fóruns globais, especialmente junto à Organização das Nações
                                       Unidas para Alimentação e Agricultura (FAO) e para a Convenção sobre Diversidade
                                       Biológica (CBD).

                                       Contribuições da Embrapa aos Poderes Executivo e Legislativo
                                       em políticas públicas relacionadas à agricultura em 2023
                                       Com o início de um novo governo em 2023, houve o reordenamento de várias políti-
                                       cas públicas em temas associados às questões agropecuárias e ambientais. A Embra-
                                       pa disponibilizou contribuições técnico-científicas para algumas políticas públicas
                                       por meio de Consultas Públicas, um mecanismo de participação social, de caráter
                                       consultivo, realizado com prazo definido e aberto a todos os interessados, sobre de-
                                       terminado assunto, incentivando a participação da sociedade na tomada de decisões
                                       do governo em relação à formulação de políticas públicas.
                                       Dessa forma, a Empresa participou de três consultas associadas às questões ambien-
                                       tais e climáticas: (i) Plano de Ação para a Prevenção e Controle do Desmatamento
                                       na Amazônia Legal (PPCDAm), sob liderança do MMA; (ii) Programa Nacional de Ca-
                                       deias Agropecuárias Descarbonizadas (Programa Carbono+Verde), sob coordenação
                                       do Mapa; e, (iii) Estratégia e Plano de Ação Nacional para a Biodiversidade (Epanb),
                                       coordenada pelo MMA.
                                       Outras contribuições relacionam-se aos subsídios ao Poder Legislativo com foco nas
                                       políticas públicas nacionais. Em 2023, a Embrapa analisou e contribuiu com 76 Pro-
                                       jetos de Lei (Tabela A2, Anexo A). Essas proposições compreendem diversos grandes
                                       temas relacionados à agropecuária, tais como: Automação de processos, agricultura



                                                                                  28
                                                                                                      2023
                                                        CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




de precisão e digital; Biodiversidade, recursos naturais e recursos genéticos; Inteli-
gência, monitoramento e gestão territorial, especificamente para o bioma Amazônia;
Energia renovável; Desenvolvimento regional sustentável e inclusão socioprodutiva;
Cadeia produtiva e agregação de valor; Mudanças climáticas; Práticas sustentáveis de
produção agropecuária e impactos ambientais; Produção animal e vegetal; e Segu-
rança alimentar, alimentos e nutrição humana.




Principais contribuições das Unidades em assessoramento
técnico-científico em políticas públicas
A Política Nacional sobre Mudanças Climáticas (PNMC) contou com subsídios da
Embrapa Meio Ambiente (SP), em parceria com outras instituições, por meio do de-
senvolvimento de proposta de valores para estoque de carbono em solos do Brasil,
fundamentados em ampla revisão de artigos científicos, considerando variações de
uso da terra em nível de microrregião do Brasil (t/ha de C), estimativas dos padrões
de mudança de uso da terra para produtos agropecuários em nível nacional, estadual
e municipal (% do atual uso da terra); e estimativas de emissões de CO2 associadas a
esses padrões (t/ha/ano de CO2).
A Embrapa Pesca e Aquicultura (TO), em apoio ao Zarc, divulgou Boletim de Pesquisa
contendo a indicação de épocas de semeadura com baixos riscos da cultura do arroz
irrigado e um conjunto de dados agrometeorológicos necessários para calibração de
validação de modelos de crescimento e produtividade agrícola (Modelos Biofísicos)
das culturas de soja, milho (solteiro e consorciado com braquiária) e arroz irrigado
cultivadas no estado do Tocantins.
A Estratégia Global para a Conservação das Plantas (GSPC) (Estratégia..., 2006) foi esta-
belecida pela Conferência das Partes da Convenção de Diversidade Biológica (COP-6
da CBD) em 2002 para diminuir a perda da diversidade vegetal, reduzir a pobreza e
contribuir para o desenvolvimento sustentável. A Embrapa Recursos Genéticos e Bio-
tecnologia (DF) participa do comitê gestor do projeto Flora Brasil e atuou, em 2023,
no preenchimento de dados e inserção de imagens online na plataforma do Brasil de
dados sobre toda a família Lythraceae.
A Embrapa Clima Temperado (RS) contribuiu para o Projeto de Lei n° 3.150/2021 (Bra-
sil, 2021b), Programa de Incentivo à Permanência no Campo (Proinp-Campo), orien-
tando a ação do poder público na garantia das condições de dignidade no meio rural
brasileiro. A Unidade da Embrapa apresentou nota técnica com análise relativa aos
principais fatores que afetam a permanência de agricultores no campo, além de dife-
rentes sugestões de alteração para o PL e recomendações que se destinam a fomen-
tar e ampliar as discussões, de modo a criar as condições objetivas que possibilitem
a permanência das famílias rurais no campo em condições de vida digna e trabalho
decente. O projeto segue em tramitação na Câmara dos Deputados.




                                          29
Foto: Lilian Alves
                                                                                                            2023
                                                      CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




Governança corporativa
Em sua rica história, os processos de governança da Embrapa permitiram ser ex-
celência em seus processos de relacionamento, e garantiram ao longo do tempo
transparência, equidade, prestação de contas e responsabilidade corporativa com-
patível com as melhores práticas. Em 2023, a Empresa deu sequência a uma série
de conquistas de governança, culminando em uma certificação no governo federal.
Os resultados obtidos pela Embrapa em 2023 indicam que o papel de sua gover-
nança corporativa gera uma relação significativa e positiva entre o desempenho da
Empresa e seu valor institucional.

Estrutura de governança
A governança na Embrapa é composta por diversos órgãos que desempenham fun-
ções específicas e contribuem para eficácia das operações, transparência, ética e to-
mada de decisões alinhadas aos objetivos estratégicos da instituição. Sua estrutura
(Figura 6) atende ao disposto na Lei no 13.303/2016 e nas demais recomendações de
órgãos governamentais, sendo responsável por garantir o adequado relacionamento
da Empresa com a sociedade e as partes interessadas. É responsável também pelo
direcionamento da estratégia, verificando a adequada gestão de riscos e, assim, su-
pervisionando a gestão da Empresa.




                                                                    Figura 6. Estrutura de governança
                                                                    e gestão da Embrapa.
                                                                    Fonte: Embrapa (2024l, 2024m, 2024n).




                                        31
2023
CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




                  A atuação das instâncias internas de governança se dá por meio do controle e vali-
                  dação dos resultados da Empresa, sendo a prestação de contas anual seu principal
                  instrumento de gestão. Essa atuação é consolidada pelos níveis de gestão estratégi-
                  ca, tática e operacional, com observância dos princípios de conformidade, de integri-
                  dade e de governança corporativa.
                  São órgãos estatutários de governança da Embrapa: Assembleia Geral (AG), Conse-
                  lho de Administração (Consad), Comitê de Auditoria (Coaud), Conselho Fiscal (Confis),
                  Comitê de Pessoas, Elegibilidade, Sucessão e Remuneração (Coele) e Diretoria-Executiva.
                  São responsáveis pela administração da Embrapa: o Consad e a Diretoria-Executiva.
                  A governança corporativa desempenha um papel essencial no fortalecimento da
                  Embrapa ao consolidar suas competências institucionais, expandir suas bases estra-
                  tégicas e impulsionar a maximização dos resultados. Ao guiar e supervisionar a to-
                  mada de decisões, seus alicerces, transparência, equidade e prestação de contas são
                  fundamentais. As iniciativas recentes têm fortalecido a integridade institucional, apri-
                  morado a gestão com base na integridade, tanto nos processos e controles internos,
                  quanto nas informações estratégicas para decisões, e na conformidade com as leis.

                  Gestão de governança organizacional
                  Como resultados mais expressivos, em 2023, a diretoria constituiu um novo modelo
                  de avaliação de desempenho institucional, iniciou as tratativas de regularização fun-
                  diária, promoveu uma melhoria do ambiente de relacionamento e deu sequência
                  em ações de risco, controle e integridade. Esses resultados da governança procura-
                  ram dotar a Embrapa de mais transparência, responsabilidade, eficiência, resiliência e
                  confiança, melhorando sua capacidade de se adaptar e prosperar em um ambiente
                  em constante mudança.
                                  No campo da transparência, o ano foi marcado por centenas de ações
  A Embrapa tem                   comemorativas dos 50 anos de existência da Empresa, o que permitiu
  desempenhado                    expor para a sociedade a imagem de uma Embrapa pública, que tem
 um papel crucial                 desempenhado um papel crucial no aumento da produtividade agrícola,
                                  na melhoria da qualidade dos alimentos e na sustentabilidade ambiental
  no aumento da                   no País.
   produtividade
                                  Sobre a eficiência, destacam-se alguns resultados das áreas normativas
       agrícola, na               e processuais, tais como: a nova Política de Avaliação de Desempenho
      melhoria da                 Institucional e respectiva metodologia; a revisão do Regimento Interno
                                  das Unidades Vinculadas à Presidência, a qual trouxe no seu bojo a cria-
   qualidade dos
                                  ção da área do novo PAC – Assessoria do PAC-Embrapa e de Articulação
   alimentos e na                 com o Poder Executivo e o SNPA; a revisão da norma Procedimentos para
 sustentabilidade                 Gestão Estratégica da Proteção Intelectual de Ativos da Embrapa, e seu
                                  complemento, que é o Regimento Interno do Comitê Gestor de Ativos
ambiental no País
                                  de Propriedade Intelectual (CGAPI).
                  Com relação à governança internacional, o ano foi marcado por uma reestruturação
                  dos processos, unificando áreas dispersas da Empresa, em busca de um desempenho
                  mais notório para a promoção da cooperação em pesquisa e do intercâmbio de co-
                  nhecimento e tecnologia com outros países. Essa é uma área de grande valor e com
                  grandes desafios.



                                                              32
                                                                                                    2023
                                                      CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




Atividades desenvolvidas
O modelo de negócio da Embrapa é focado na criação de valor e nos clientes. Esses
eixos orientadores são declarados à sociedade na missão institucional da Empresa,
que é viabilizar soluções de PD&I para a sustentabilidade da agricultura, em benefício
da sociedade brasileira. Tais eixos também respondem diretamente ao cumprimento
das finalidades da Empresa definidas em sua lei de criação. A Embrapa tem o desafio
constante de garantir ao Brasil segurança alimentar e posição de destaque no mer-
cado internacional de alimentos, fibras e energia. Na execução dessa
tarefa, a Empresa tem como objetivo gerar conhecimento e tecnolo-
                                                                           A Embrapa tem o
gias em permanente diálogo com produtores, organizações científicas
e lideranças do Estado e da sociedade civil .                              desafio constante
Nesse ambiente, a Embrapa desenvolve suas atividades-fim por meio            de garantir ao
de projetos de PD&I, que são executados mediante o uso de meios              Brasil segurança
próprios – que incluem a sua vasta infraestrutura física e as amplas
                                                                             alimentar e posição
competências técnico-científicas e técnico-administrativas acumula-
das pelos seus empregados, redes e sistemas – e, principalmente, por         de destaque
meio de parcerias com instituições públicas e privadas.                      no mercado
Os negócios tecnológicos e os processos de transferência de tecnolo-         internacional de
gia (TT), os quais se localizam no percurso final do macroprocesso de
                                                                             alimentos, fibras e
PD&I, têm como destinatários os produtores rurais e demais agentes
do setor. Além disso, a Empresa também atua na prestação de serviços         energia
técnicos, em consultoria e na capacitação de profissionais. Para que o
seu trabalho, seus resultados e serviços alcancem o destino final, a Embrapa busca
adotar uma abordagem sistemática em rede e estruturada para a execução das suas
operações.
A sua Carta de Serviços ao Cidadão (Embrapa, 2024b) disponibiliza conhecimento e
acesso à sociedade a recursos que contribuem para o desenvolvimento da agrope-
cuária brasileira. Nesse espaço, o seu cliente encontra informações e detalhamento
do que é oferecido aos diferentes atores da sociedade e do setor agropecuário, tais
como: serviços laboratoriais e de acesso a materiais; conhecimento técnico-científi-
co; cursos e eventos; projetos de pesquisa; oportunidades em PD&I; e soluções tec-
nológicas para o usuário final.

Estrutura de controles internos e gerenciamento de risco
A gestão de riscos desempenha um papel crucial para a Embrapa. Por meio de atua-
ção corporativa, tem como objetivo a mitigação de ameaças institucionais em relação
ao desenvolvimento de pesquisas e tecnologias para o setor agropecuário no Brasil.
É composta pela área de riscos, controles internos e integridade e segue o previsto
na Lei no 13.303/2016 (Brasil, 2016b), a Lei das Estatais, que regulamenta a sua atua-
ção juntamente com os normativos internos da Empresa. Internamente, a Política de
Gestão de Riscos, Integridade, Conformidade e Controles Internos, aprovada pela Re-
solução do Conselho de Administração no 257, de 20 de julho de 2023, estabelece o
direcionamento estratégico e as determinações para as atividades corporativas des-
sas temáticas. Além desse documento, a Embrapa possui uma metodologia de riscos
corporativos que contempla as principais etapas do processo de gerenciamento de
riscos, detalhando como esta deve ser aplicada em diferentes áreas na organização.



                                        33
2023
CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




                  As ações de gestão de riscos corporativos são executadas e monitoradas continua-
                  mente de acordo com as três linhas de defesa, demonstradas na Figura 7, cabendo
                  à Gerência-Geral de Riscos e Controles a consolidação dessas informações para to-
                  mada de decisão da Diretoria-Executiva e do Conselho de Administração quanto aos
                  rumos que a organização tomará nos próximos anos.




                  Figura 7. Modelo de três linhas, baseado no Instituto dos Auditores Internos (IIA Brasil).




                  Fatores de riscos
                  Segundo a norma ISO 31000:2018 (Associação Brasileira de Normas Técnicas, 2018)
                  sobre gestão de riscos, fatores de risco são elementos que podem influenciar positiva
                  ou negativamente a probabilidade ou o impacto de um risco. A pesquisa agropecuá-
                  ria no Brasil enfrenta diversos desafios e riscos que podem comprometer seu avanço
                  e a segurança alimentar do País e, abaixo, foram destacados alguns dos principais
                  fatores de risco:
                  Orçamento insuficiente: a pesquisa agropecuária no País depende em grande parte
                  de recursos públicos, que podem sofrer cortes ou instabilidade em razão da conjun-
                  tura econômica e política. Isso dificulta o planejamento em longo prazo, a realização
                  de pesquisas de grande porte e a manutenção da sua estrutura. Como exemplo, po-
                  demos citar os Bancos Ativos de Germoplasma (BAGs), que são coleções de material
                  genético de plantas, animais ou microrganismos oriundas das pesquisas da Embrapa
                  e que demandam significativos recursos para sua adequada manutenção.
                  Falta de recursos humanos qualificados: atualmente, a Empresa possui escassez
                  de mão de obra qualificada para atuar nos seus processos-finalísticos, ou seja, na pes-
                  quisa e nas atividades correlatas.



                                                                    34
                                                                                                    2023
                                                      CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




Burocracia: o processo de aprovação, liberação e gestão dos projetos é complexo
e dificulta o início e a continuidade das pesquisas. Esse fator, somado ao orçamento
insuficiente e à falta de pessoas, torna os processos internos pesados e morosos e
podem atrasar o desenvolvimento de parcerias e novas tecnologias.
Mudanças climáticas: as mudanças climáticas representam um grande desafio para
a pesquisa agropecuária no Brasil, pois exigem o desenvolvimento de novas varieda-
des de plantas e animais mais resistentes a secas, inundações, pragas e doenças. Esse
desafio é ainda mais complexo em razão da grande diversidade de biomas e climas
do Brasil, o que exige pesquisas específicas para cada região do País.
Entre as diferentes fontes de riscos identificadas, duas destacam-se: o orçamento in-
suficiente para gestão das Unidades e a falta de pessoal (risco operacional). Ambas as
causas podem dar início a diversos riscos, de diferentes níveis, e demandam um trata-
mento com ações lideradas diretamente pela Diretoria-Executiva da Embrapa. Nesse
aspecto, a Empresa já está implementando ações de mitigação, como a organização
de concurso público para contratação de empregados e a articulação mais próxima
com o Congresso Nacional, a fim de incrementar o orçamento anual destinado à
Embrapa.
Sobre a perspectiva da ética e da integridade, a Embrapa deve promover constante
diálogo para uma perfeita condução que envolve questões éticas. Violações éticas ou
falta de integridade na condução da pesquisa podem ter sérias repercussões, incluin-
do perda de confiança pública, sanções legais e danos à reputação.
Com respeito à regulamentação e conformidade (risco legal), destaca-se que falhas
na conformidade podem resultar em penalidades, interrupções nas atividades e da-
nos à reputação, ou seja, a gestão de risco deve promover constante e
tempestiva atualização dos aspectos regulatórios.
                                                                             Compreende-se
Outra perspectiva na gestão de risco é inerente à proteção dos resul-
                                                                             que na Embrapa a
tados da pesquisa por meio de patentes e outros mecanismos de pro-
priedade intelectual. A falta de proteção adequada pode permitir a           avaliação contínua
exploração não autorizada de descobertas e inovações. Outro risco é a        dos riscos e a
proteção espúria, ou seja, aquela que não tem uma característica que
                                                                             adaptação às
possa promover uma adequada captação de royalties.
                                                                             mudanças no
Essas são perspectivas que devem ser consideradas pela Embrapa em
qualquer tempo, com ações mitigadoras estratégicas, incluindo diver-         ambiente são
sificação de fontes de financiamento, políticas de gestão de talentos,       fundamentais para
práticas éticas rigorosas, conformidade regulatória e estratégias de
                                                                             a sustentabilidade
propriedade intelectual, entre outros. Compreende-se que na Em-
brapa a avaliação contínua dos riscos e a adaptação às mudanças no           e o sucesso em
ambiente são fundamentais para a sustentabilidade e o sucesso em             longo prazo
longo prazo.

Controles internos, conformidade e integridade
A fim de mitigar possíveis ocorrências de nepotismo, conflitos de interesse e cor-
rupção, a Embrapa revisa anualmente sua Política de Transações com Partes Relacio-
nadas (Embrapa, 2022b), cujo objetivo é assegurar que as decisões que envolvem
transações com partes relacionadas sejam direcionadas com vistas ao interesse da



                                        35
2023
CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




                  Empresa, do acionista e da sociedade. Essa política é um reflexo do compromisso da
                  Embrapa em aderir aos princípios constitucionais e infraconstitucionais que regem
                  as atividades da Empresa, assegurando uma gestão responsável e voltada para o in-
                  teresse público.
                  Ética é um princípio fundamental nesse contexto, pois a Embrapa busca assegurar
                  que suas transações com partes relacionadas sejam conduzidas de maneira justa,
                  imparcial e em conformidade com as leis e regulamentos aplicáveis. Essa política visa
                  impedir conflitos de interesse, favorecimento e práticas que possam comprometer a
                  integridade da Empresa.
                  Em síntese, a Política de Transações com Partes Relacionadas da Embrapa é uma fer-
                  ramenta para promover a ética, a transparência e a integridade, alinhando os interes-
                  ses da Empresa, dos acionistas e da sociedade. Esses princípios não apenas fortale-
                  cem a posição da Embrapa no mercado, mas também contribuem para a construção
                  de uma reputação sólida e duradoura, o que beneficia toda a comunidade de partes
                  interessadas.
                  Além dos controles executados corporativamente, como a citada política, existem
                  ainda os controles realizados pelos gestores nas suas respectivas áreas de atuação, a
                  chamada primeira linha de defesa, explicitada na Figura 7. Esses gestores, ao aplica-
                  rem o processo de gerenciamento de riscos às suas áreas ou processos, identificam
                  os principais riscos e elaboram um plano de resposta com ações que podem atuar
                  preventiva ou corretivamente nos riscos, de forma a mitigá-los.

                  Remuneração Variável de Dirigentes
                  Em 2023, a Embrapa iniciou o programa Remuneração Variável de Dirigentes (RVA) da
                  Embrapa. Foram utilizadas como base metas que constavam no Plano de Negócios da
                  Empresa, bem como no PPA 2019–2023. Também foram utilizadas metas de governan-
                  ça que apesar de não serem declaradas em documentos de planejamento da Empresa,
                  são metas monitoradas no desempenho institucional. Na Tabela 5, é possível ver as
                  metas/indicadores e sua correlação com os documentos de gestão da Empresa.


      Tabela 5. Indicadores e metas da remuneração variável de dirigentes 2023.

                                                                                         Unidade
        Dimensão              Indicador                      Referência       Meta                   Peso   Resultado
                                                                                        de medida
                              Indicador de receita de
                              soluções tecnológicas da       PN 2023         20,00%     Percentual   15%     24,00%
        Econômico
                              Embrapa
        financeiro
                              Indicador de captação de
                                                             PN 2023         40,00%     Percentual   15%     23,00%
                              recursos externos
                              Indicador de ativos
                                                             PPA 2019–2023    1.550     Quantidade   25%      1.486
                              tecnológicos desenvolvidos
        Políticas públicas
                              Indicador de ativos
                                                             PPA 2019–2023        690   Quantidade   25%       715
                              tecnológicos qualificados
                              Indicador de conformidade
                                                             Sest             1.000       Pontos     5%        923
                              Sest (IC-Sest)
        Governança,
                              Indicador de auditoria de      Avaliação de
        conformidade e                                                       37,00%     Percentual   5%        32
                              conformidade                   desempenho
        transparência
                              Indicador de auditoria         Avaliação de
                                                                             35,00%     Percentual   10%        0
                              operacional                    desempenho




                                                                    36
                                                                                                    2023
                                                      CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




                                          Figura 8. Desempenho das metas do Programa de
                                          Remuneração Variável de Dirigentes da Embrapa.



Embora o desempenho tenha sido acima de 50% na maioria das metas, conforme
Figura 8, os dirigentes não receberão nenhum valor do bônus, uma vez que, para ati-
vação do RVA, foi estabelecido pelo Mapa que a Embrapa alcançasse 130% nas duas
metas de políticas públicas.
Na Tabela 6, é possível observar a composição da remuneração dos administradores,
conselheiros fiscais e membros do Comitê de Auditoria da Embrapa, de abril de 2023
a março de 2024.

Dados econômico-financeiros e
comentários sobre o desempenho

Receita de soluções tecnológicas da Embrapa
Até 31 de dezembro de 2023, foram captados R$ 39.343.573,49 em royalties, o que
elevou o resultado da média móvel das receitas nos últimos 3 anos (2021 a 2023)
para R$ 31.739.680,19, considerando valores atualizados pelo Índice Geral de Preços
– Disponibilidade Interna (IGP-DI) até dezembro de 2023. Tal resultado representa
um aumento de 24% em relação ao valor da linha de base. Dos valores totais capta-
dos em 2023, R$ 22 milhões derivam de contratos de licenciamento de cultivares e
o restante de outros ativos, especialmente os bioinsumos, totalizando aproximada-
mente R$ 17 milhões. Dos valores totais arrecadados com cultivares, destacamos as
cinco principais: arroz irrigado BRS Pampa CL, com 15,30% do total arrecadado; segui-
do pelo sorgo BRS Ponta Negra (14,13%); soja BRS 284 (12,79%); Panicum maximum
BRS ZURI (12,38%); e, soja BRS 2804RR (11,71%). Já entre os demais ativos de inovação
inseridos no mercado destacam-se o Solubilizador de fósforo (R$ 16 milhões) e o
Bioativo Redutor de Estresse Hídrico (R$ 600 mil).

Captação de recursos externos
Esta meta está relacionada ao processo da Embrapa de busca por parcerias diretas
com o setor produtivo e redução da dependência de recursos financeiros do Tesouro
Nacional para financiamento de projetos de PD&I. Os Projetos Tipo III são aqueles
em que há parceria formalizada desde o início com agente do setor produtivo com-
prometido com a adoção dos ativos de inovação a serem gerados. O ano de 2023
encerrou com 244 projetos Tipo III em execução na carteira do Sistema Embrapa de



                                        37
2023
CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




        Tabela 6. Remuneração dos administradores, conselheiros fiscais e membros do Comitê de Auditoria da Embrapa, de abril
        de 2023 a março de 2024.

                               Tipo de          No de cargos      Valor        No de          Subtotal      Total geral por
         Rubrica
                                cargo          para cada tipo    mensal     pagamentos        por cargo      tipo de cargo
                            Presidente                1         34.041,55       12            408.498,60         408.498,60
         Honorário fixo
                            Diretor                   4         34.041,55       12            408.498,60       1.633.994,41
         Subtotais                                    5                                                       2.042.493,01
         Gratificação       Presidente                1         34.041,55         1            34.041,55          34.041,55
         natalina           Diretor                   4         34.041,55         1            34.041,55         136.166,20
         Subtotais                                    5                                                         170.207,75
         Gratificação de    Presidente                1         11.347,18         1            11.347,18          11.347,18
         férias             Diretor                   4         11.347,18         1            11.347,18          45.388,73
         Subtotais                                    5                                                          56.735,92
         Auxílio            Presidente                1           778,35          12            9.340,20           9.340,20
         alimentação        Diretor                   4           778,35          12            9.340,20          37.360,80
         Subtotais                                    5                                                          46.701,00
         Auxílio            Presidente                1          4.331,91         12           51.982,92          51.982,92
         moradia            Diretor                   4          4.331,91         12           51.982,92         207.931,68
         Subtotais                                    5                                                         259.914,60
                            Presidente + 2            3           292,03          12            3.504,36          10.513,08
                            Diretor + 3               4           292,03          12            3.504,36          14.017,44
         Plano de
                            Diretor + 1               2           292,03          12            3.504,36           7.008,72
         saúde
                            Diretor                   1           292,03          12            3.504,36           3.504,36
                            Diretor                   1           292,03          12            3.504,36           3.504,36
         Subtotais                                   11                                                          38.547,96
         Seguro de          Presidente                1            52,98          12              635,76             635,76
         vida               Diretor                   4            52,98          12              635,76           2.543,04
         Subtotais                                    5                                                           3.178,80
         Previdência        Presidente                1          3.719,69         12           44.636,34          44.636,34
         complementar       Diretor                   4          3.719,69         12           44.636,34         178.545,35
         Subtotais                                    5                                                         223.181,68
                            Presidente                1         34.041,55         6           204.249,30         204.249,30
         Quarentena
                            Diretor                   4         34.041,55         6           204.249,30         816.997,20
         Subtotais                                    5                                                       1.021.246,51
         I - TOTAL DA DIRETORIA                                                                               3.862.207,23
         Honorário CA     Membros             8                  3.687,83         12           44.254,02         354.032,12
         II - TOTAL DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO                                                                354.032,12
         III - TOTAL DOS ADMINISTRADORES (I+II)                                                               4.216.239,35
         Honorário CF     Membros             3                  3.687,83         12           44.254,02         132.762,05
         Honorário CF     Suplente            1                  3.687,83          5           18.439,17          18.439,17
         IV - TOTAL DO CONSELHO FISCAL                                                                          151.201,22
         Membros do
                          Membros             3                  3.687,83         12           44.254,02        132.762,05
         Coaud
         V - TOTAL DO COMITÊ DE AUDITORIA                                                                      132.762,05




                                                                38
                                                                                                      2023
                                                        CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




Gestão (SEG). Esses projetos detêm 20,2% da captação financeira externa em execu-
ção, envolvem 279 instituições parceiras, destas, 65% são de porte micro e pequena
e inovação social. Algumas razões podem explicar o não atingimento da meta de
40% de projetos de inovação aberta em carteira, no ano de 2023. São elas: variáveis
macroeconômicas, pandemia de covid-19 e seus efeitos ao longo do tempo, aversão
ao risco, entre outras.

Auditoria de conformidade e operacional
No ano de 2023, as Unidades focaram nas recomendações de exercícios anteriores a
2023, além do atendimento de demandas da Sede da Embrapa. Em 2023, foram imple-
mentadas 173 constatações decorrentes de auditorias de conformidade: 1 de 2012; 7
de 2015; 3 de 2016; 11 de 2017; 18 de 2018; 20 de 2019; 15 de 2020; 58 de 2021; e, 39 de
2022. Das recomendações decorrentes de auditorias operacionais, foram implementa-
das 59 em 2023, sendo: 7 de 2019; 11 de 2020; 27 de 2021; e, 14 de 2022.

Demonstrações contábeis
As demonstrações contábeis da Embrapa são elaboradas de acordo com as práti-
cas contábeis adotadas no Brasil, em consonância com os dispositivos da Lei das
Sociedades por Ações – Lei no 6.404/1976, com as alterações introduzidas pelas leis
no 11.638, de 28/12/2007, e no 11.941, de 27/5/2009, incluindo pronunciamentos,
orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis.
As demonstrações contábeis de 2023 da Embrapa foram aprovadas pelas instâncias
responsáveis e são periodicamente divulgadas na página de Acesso à Informação.




                                                                                                                     Foto: Saulo Coelho




                                         39
2023
CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




                  Políticas e práticas de governança corporativa

                  Indicadores de governança e gestão
                  Como indicador de avaliação de governança e gestão, a Embrapa obteve a Certifica-
                  ção no Modelo de Governança e Gestão, por meio do Guia do Instrumento de Maturi-
                  dade da Gestão – IMG 100 Pontos, certificado pelo Ministério da Gestão e da Inovação
                  em Serviços Públicos (MGISP). Esse modelo é formado por padrões de referência para
                  gestão organizacional, constituídos pela integração e compilação de boas práticas
                  de governança e gestão, visando ao aprimoramento organizacional, ao aperfeiçoa-
                  mento dos fluxos e práticas, à maximização dos níveis de eficiência e efetividade e ao
                  aumento da capacidade de geração de valor. Esse feito destaca a conformidade da
                  Embrapa com as melhores práticas de governança e gestão e evidencia seu compro-
                  metimento com eficiência e aprimoramento contínuo.
                  A avaliação do nível de maturidade da governança e da gestão classificou a Embrapa
                  na Categoria Bronze 4, com pontuação de 76,86 (Figura 9). Esse resultado representa
                  um reconhecimento significativo do nível de excelência alcançado pela organização
                  em suas práticas de governança corporativa. A conquista do nível Bronze 4 demons-
                  tra a implementação eficaz de processos e políticas homologadas aos padrões mais
                  elevados, conforme os requisitos para a categoria (Figura 10).




                  Figura 9. Faixa de pontuação global com o nível de maturidade alcançado pela Embrapa.
                  Fonte: Brasil (2023c).



                  A governança na Embrapa
                  vai além de meros requisitos
                  administrativos, é uma ferra-
                  menta poderosa para geração
                  de valor social. Ao adotar prá-
                  ticas transparentes, eficientes
                  e socialmente responsáveis, a
                  Embrapa reforça sua posição
                  como um agente transforma-
                  dor no cenário agropecuário
                  brasileiro e contribui direta-
                  mente para o desenvolvimen-
                  to sustentável e o bem-estar               Figura 10. Certificado obtido pela Embrapa, com pontuação
                  da sociedade.                              de 76,86, com classificação na categoria Bronze 4.
                                                             Fonte: Gestaopublicagov.br (2024).




                                                                       40
                                                                                                   2023
                                                     CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




Outras informações relevantes
sobre governança corporativa

Informações relativas à operadora de saúde
patrocinada pela Embrapa – Casembrapa
A Casembrapa foi constituída em outubro de 2007, como uma operadora de saúde
suplementar de médio porte, no modelo de funcionamento de autogestão, sem fins
lucrativos, com a Embrapa como patrocinadora instituidora, cujo principal objetivo
é prestar aos associados assistência suplementar à saúde, bem como proporcionar
ações para promoção e prevenção de doenças. O custeio do plano de saúde está a
cargo tanto da Embrapa, quanto dos beneficiários que dele usufruem, por meio de
pagamento de mensalidade e de coparticipação.
Além de ser um importante mecanismo de atração e retenção de talentos, o plano
é um mecanismo social de impacto para muitas famílias. Em 2023, o quantitativo
de beneficiários do plano era de 21.238 vidas, composto por empregados (6.330),
aposentados, ex-empregados, pensionistas e outros (2.863) e dependentes dos dois
grupos (12.045), com credenciamento direto de 1.698 prestadores, além de contratos
de cessão de rede com as operadoras Cassi e Unimed, para o adequado atendimento
em âmbito nacional.
Em 2023, a operadora de autogestão apresentou suficiência em relação ao capital
regulatório e provisões técnicas, o que viabilizou a manutenção do plano de saúde
e das garantias legais exigidas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS).
Além disso, apresentou um Índice de Desempenho da Saúde Suplementar (IDSS) de
0,8074 (ano base 2022 – indicador elaborado pela ANS), posicionando-se na melhor
faixa do indicador.
Ademais, as diretrizes e os parâmetros mínimos de governança estabelecidos para
as empresas estatais, interpostos pela Resolução CGPAR no 36/2022 (Brasil, 2022b,
ementa), que “Estabelece diretrizes e parâmetros mínimos de governança para as
empresas estatais federais sobre benefícios de assistência à saúde na modalidade de
autogestão”, no que se refere ao monitoramento da Casembrapa, são atendidas pela
Embrapa, tais como acompanhamento de exigências legais e da exposição a riscos,
disponível no Relatório de Administração da Casembrapa (2023).
                                                                                                                  Foto: Paulo Lanzetta




                                       41
2023
CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




                  Referências
                  AGRO BAYER BRASIL. PRO Carbono: o seu solo com potencial para mudar o mundo: PRO Carbono
                  commodities. Disponível em: https://www.agro.bayer.com.br/pro-carbono. Acesso em: 15 maio 2024.
                  ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR ISO 31000: gestão de riscos: diretrizes. 2.
                  ed. Rio de Janeiro, 2018. 17 p.
                  BRASIL. [Constituição (1988)]. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília, DF:
                  Presidência da República, [2024a]. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil–03/constituicao/
                  ConstituicaoCompilado.htm. Acesso em: 9 maio 2024.
                  BRASIL. Congresso. Câmara dos Deputados. PL 3150/2021: projeto de lei. Institui o programa
                  de Incentivo à Permanência no Campo (Proinp-Campo), a fim de orientar a ação do Poder
                  Público na garantia das condições de dignidade no meio rural brasileiro. Autor: Pinheirinho – PP/
                  MG. Brasília, DF, 14 ago. 2021b. Disponível em: https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/
                  fichadetramitacao?idProposicao=2298633. Acesso em: 23 maio 2024.
                  BRASIL. Decreto n° 11.048, de 18 de abril de 2022. Altera o Decreto n° 8.945, de 27 de dezembro de
                  2016, que regulamenta, no âmbito da União, a Lei no 13.303, de 30 de junho de 2016. Diário Oficial
                  [da] República Federativa do Brasil: seção 1, p. 1, 19 abr. 2022a. Disponível em: https://www.planalto.
                  gov.br/ccivil–03/–Ato2019-2022/2022/Decreto/D11048.htm. Acesso em: 21 fev. 2024.
                  BRASIL. Decreto n° 11.815, de 5 de dezembro de 2023. Institui o Programa Nacional de Conversão
                  de Pastagens Degradadas em Sistemas de Produção Agropecuários e Florestais Sustentáveis e o seu
                  Comitê Gestor Interministerial. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 6 dez. 2023a.
                  Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil–03/–ato2023-2026/2023/decreto/d11815.htm.
                  Acesso em: 16 maio 2024.
                  BRASIL. Decreto n° 3.991, de 30 de outubro de 2001. Dispõe sobre o Programa Nacional de
                  Fortalecimento da Agricultura Familiar - PRONAF. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil,
                  30 out. 2001. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil–03/decreto/2001/D3991.htm.
                  Acesso em: 16 maio 2024.
                  BRASIL. Decreto n° 8.945, de 27 de dezembro de 2016. Regulamenta, no âmbito da União, a Lei
                  n° 13.303, de 30 de junho de 2016, que dispõe sobre o estatuto jurídico da empresa pública, da
                  sociedade de economia mista e de suas subsidiárias, no âmbito da União, dos Estados, do Distrito
                  Federal e dos Municípios. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil: seção 1, p. 16, 27 dez.
                  2016a. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil–03/–ato2015-2018/2016/decreto/d8945.htm.
                  Acesso em: 21 fev. 2024.
                  BRASIL. Lei n° 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Institui a Política Nacional sobre Mudança do Clima
                  - PNMC e dá outras providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 30 dez. 2009.
                  Edição extra. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil–03/–ato2007-2010/2009/lei/l12187.
                  htm. Acesso em: 15 maio 2024.
                  BRASIL. Lei n° 13.303, de 30 de junho de 2016. Dispõe sobre o estatuto jurídico da empresa pública,
                  da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias, no âmbito da União, dos Estados, do Distrito
                  Federal e dos Municípios. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil: seção 1, p. 1, 1° jul.
                  2016b. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil–03/–ato2015-2018/2016/lei/l13303.htm.
                  Acesso em: 21 fev. 2024.
                  BRASIL. Lei n° 13.971, de 27 de dezembro de 2019. Institui o Plano Plurianual da União para o período
                  de 2020 a 2023. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil: seção 1, p. 1, 30 dez. 2019.
                  Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil–03/–ato2019-2022/2019/lei/L13971.htm. Acesso em:
                  22 fev. 2024.
                  BRASIL. Lei n° 14.535, de 17 de janeiro de 2023. Estima a receita e fixa a despesa da União para o
                  exercício financeiro de 2023. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil: seção 1, p. 1, 17 jan.
                  2023b. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil–03/–ato2023-2026/2023/lei/l14535.htm.
                  Acesso em: 22 fev. 2024.
                  BRASIL. Lei n° 14.802, de 10 de janeiro de 2024. Institui o Plano Plurianual da União para o período de
                  2024 a 2027. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil: seção 1, p. 1, 11 jan. 2024b. Disponível
                  em: https://www.planalto.gov.br/ccivil–03/–ato2023-2026/2024/lei/l14802.htm. Acesso em: 22 fev. 2024.




                                                                    42
                                                                                                                  2023
                                                                    CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA



BRASIL. Lei n° 14.822, de 22 de janeiro de 2024. Estima a receita e fixa a despesa da União para o
exercício financeiro de 2024. Diário Oficial da União: seção 1, ed. 16, p. 1, 23 jan. 2024c. Disponível
em: https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/lei-n-14.822-de-22-de-janeiro-de-2024-*-539027391. Acesso
em: 16 maio 2024.
BRASIL. Lei n° 5.851, de 7 de dezembro de 1972. Autoriza o Poder Executivo a instituir empresa
pública, sob a denominação de Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) e dá outras
providências. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil: seção 1, 7 dez. 1972. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil–03/leis/1970-1979/l5851.htm. Acesso em: 9 maio 2024.
BRASIL. Lei n° 6.404, de 15 de dezembro de 1976. Dispõe sobre as Sociedades por Ações. Diário Oficial
[da] República Federativa do Brasil: seção 1, p. 1, 17 dez. 1976. Disponível em: https://www.planalto.
gov.br/ccivil–03/leis/l6404consol.htm. Acesso em: 21 fev. 2024.
BRASIL. Lei n° 6.938, de 31 de agosto de 1981. Dispõe sobre a Política Nacional do Meio Ambiente,
seus fins e mecanismos de formulação e aplicação, e dá outras providências. Diário Oficial [da]
República Federativa do Brasil, 2 set. 1981. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil–03/
leis/L6938compilada.htm. Acesso em: 15 maio 2024.
BRASIL. Lei n° 8.171, de 17 de janeiro de 1991. Dispõe sobre a política agrícola. Diário Oficial [da]
República Federativa do Brasil: seção 1, p. 1330, 18 jan. 1991. Disponível em: https://www.planalto.
gov.br/ccivil–03/leis/l8171.htm. Acesso em: 9 maio 2024.
BRASIL. Ministério da Agricultura e Pecuária. Plano ABC e ABC+. Disponível em: https://www.gov.br/
agricultura/pt-br/assuntos/sustentabilidade/planoabc-abcmais. Acesso em: 15 maio 2024d.
BRASIL. Ministério da Agricultura e Pecuária. Prevenção e vigilância de pragas ausentes. Brasília,
DF, 2017. Disponível em: https://www.gov.br/agricultura/pt-br/assuntos/sanidade-animal-e-vegetal/
sanidade-vegetal/planos-de-contingencia-pragas-ausentes. Acesso em: 16 maio 2024.
BRASIL. Ministério da Agricultura e Pecuária. Programa Nacional de Zoneamento Agrícola de Risco
Climático. Disponível em: https://www.gov.br/agricultura/pt-br/assuntos/riscos-seguro/programa-
nacional-de-zoneamento-agricola-de-risco-climatico. Acesso em: 15 maio 2024e.
BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. Sobre o SIRENE. Brasília, DF, 2021b. Disponível em:
https://www.gov.br/mcti/pt-br/acompanhe-o-mcti/sirene/sobre-o-sirene. Acesso em: 15 maio 2024.
BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações. Sobre o AdaptaBrasil. Disponível em: https://
adaptabrasil.mcti.gov.br/index.php/sobre. Acesso em: 15 maio 2024f.
BRASIL. Ministério da Economia. PPA 2020-2023: espelho do monitoramento: programa: 2203:
pesquisa e inovação agropecuária. Disponível em: https://www.gov.br/agricultura/pt-br/acesso-a-
informacao/acoes-e-programas/ppa/ppa-2024-2027/resultados-completos-de-monitoramento-do-
programa-pesquisa-e-inovacao-2023.pdf. Acesso em: 15 maio 2024g.
BRASIL. Ministério da Economia. Resolução CGPAR/ME n. 36, de 4 de agosto de 2022. Estabelece
diretrizes e parâmetros mínimos de governança para as empresas estatais federais sobre benefícios
de assistência à saúde na modalidade de autogestão. Diário Oficial da União: seção 1, ed. 148, p. 25,
5 ago. 2022b. Disponível em: https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-cgpar/me-n-36-de-4-de-
agosto-de-2022-420423777. Acesso em: 23 maio 2024.
BRASIL. Ministério da Economia. Secretaria de Gestão. Modelo de governança e gestão: gestão.gov.
br: guia do instrumento de maturidade da gestão: IMG 100 pontos. Versão 1.0. Brasília, DF, [2023c?]. 50 p.
Disponível em: https://www.gov.br/plataformamaisbrasil/pt-br/modelo-de-governanca-e-gestao/sobre-
o-gestaogov/modelo-e-guia-do-gestaogov/guia-do-img-100-pontos.pdf. Acesso em: 23 maio 2024.
BRASIL. Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome. Conheça o
PNAE. Disponível em: https://www.gov.br/mds/pt-br/acoes-e-programas/inclusao-produtiva-rural/
paa/paa-ci/pnae/pnae. Acesso em: 16 maio 2024h.
BRASIL. Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome. Programa de
Aquisição de Alimentos - PAA. Disponível em: https://www.gov.br/mds/pt-br/acesso-a-informacao/
carta-de-servicos/desenvolvimento-social/inclusao-social-e-produtiva-rural/programa-de-aquisicao-
de-alimentos-2013-paa. Acesso em: 16 maio 2024i.
BRASIL. Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima. Plano Nacional de Adaptação. Brasília, DF,
2021c. Disponível em: https://www.gov.br/mma/pt-br/assuntos/mudanca-do-clima/plano-nacional-
de-adaptacao. Acesso em: 15 maio 2024.




                                                  43
2023
CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA



                  BRASIL. Ministério do Planejamento e Orçamento. Espelhos dos programas: plano plurianual 2020-
                  2023. [Brasília, DF], 2023d. Disponível em: https://www.gov.br/planejamento/pt-br/assuntos/plano-
                  plurianual/arquivos/arquivos-do-ppa-vigente/completo-c-capa-espelho-dos-programas-2023.pdf.
                  Acesso em: 22 fev. 2024.
                  BRASIL. Secretaria Nacional de Planejamento. Mapeamento de programas integrantes do plano
                  plurianual 2024-2027. Disponível em: https://www.gov.br/agricultura/pt-br/acesso-a-informacao/
                  acoes-e-programas/ppa/ppa-2024-2027/espelho-completo-das-informacoes-cadastrais-do-programa-
                  pesquisa-e-inovacao-agropecuaria-2024-2027.pdf. Acesso em: 23 maio 2024j.
                  CASEMBRAPA. Relatório de administração 2023. Brasília, DF, 2023. 108 p. Disponível em: https://
                  casembrapa.com.br/storage/app/public/site/arquivos/demostrativos/2023/Rea-Casembrapa-2023-v4.
                  pdf. Acesso em: 23 maio 2024.
                  EMBRAPA SOLOS. Projetos: módulo IS–Agro: soluções digitais para criação, estimativa e divulgação
                  de indicadores agro-socioambientais: inteligência estratégica para a sustentabilidade da agropecuária
                  nacional. Líder do projeto: Pedro Luiz de Freitas. [Rio de Janeiro]: Embrapa Solos, 2024. Disponível em:
                  https://www.embrapa.br/busca-de-projetos/-/projeto/220069/modulo-is–agro---solucoes-digitais-
                  para-criacao-estimativa-e-divulgacao-de-indicadores-agro-socioambientais---inteligencia-estrategica-
                  para-a-sustentabilidade-da-agropecuaria-nacional. Acesso em: 23 maio 2024.
                  EMBRAPA. Assembleia Geral da Embrapa. Disponível em: https://www.embrapa.br/assembleia-geral-
                  da-embrapa. Acesso em: 8 maio 2024b.
                  EMBRAPA. Ata da 21a Assembleia Geral Extraordinária realizada em 9 de novembro de 2022. Diário
                  Oficial da União: seção 1, n. 213, p. 16-20, 10 nov. 2022a. Disponível em: https://www.embrapa.br/
                  documents/10180/1600893/Estatuto+Social+2022+-+Ata+da+21%C2%AA+Assembleia/e8ea8670-
                  35a9-7d09-3a2e-f2c020dfecfd. Acesso em: 22 fev. 2024.
                  EMBRAPA. Balanço social 2023. 27. ed. Brasília, DF: Superintendência de Comunicação:
                  Superintendência de Estratégia, 2024a. 83 p. Disponível em: https://ainfo.cnptia.embrapa.br/digital/
                  bitstream/doc/1163847/1/BS-2023.pdf. Acesso em: 10 maio 2024.
                  EMBRAPA. Boleiras das Alagoas. 2023a. Disponível em: https://www.embrapa.br/busca-de-projetos/-/
                  projeto/220310/boleiras-das-alagoas. Acesso em: 16 maio 2024.
                  EMBRAPA. Carta de serviços ao cidadão. Disponível em: https://www.embrapa.br/
                  acessoainformacao/carta-de-servicos-ao-cidadao/servicos. Acesso em: 23 maio 2024b.
                  EMBRAPA. Cúpula da Amazônia. Disponível em: https://www.embrapa.br/pt/cupula-da-amazonia.
                  Acesso em: 23 maio 2024c.
                  EMBRAPA. e-Campo: capacitações on-line da Embrapa. Disponível em: https://e-campo.sede.embrapa.
                  br/. Acesso em: 17 maio 2024d.
                  EMBRAPA. Extrato da Ata da 8a Assembleia Geral Ordinária (AGO), realizada em 24 de Abril de 2024.
                  Aprova o Estatuto da EMBRAPA. Diário Oficial da União: seção 1, n. 80, p. 16, 25 abr. 2024l.
                  EMBRAPA. Gestec: gestão dos ativos tecnológicos da Embrapa. Acesso restrito. Disponível em: https://
                  sistemas.sede.embrapa.br/gestec/paginas/home.xhtml. Acesso em: 24 maio 2024k.
                  EMBRAPA. Governança corporativa. Disponível em: https://www.embrapa.br/governanca-
                  corporativa. Acesso em: 8 maio 2024m.
                  EMBRAPA. Ideare: gestão orçamentária de projetos. Acesso restrito. Disponível em: https://sistemas.
                  sede.embrapa.br/ideare/pages/home/principal/principalframesnovo.jsf#. Acesso em: 24 maio 2024j.
                  EMBRAPA. Objetivos de desenvolvimento sustentável: ODS: Embrapa e a Agenda 2030: cúpula
                  de ciência na Assembléia das Nações Unidas: SSUNGA78. Disponível em: https://www.embrapa.br/
                  ssunga78. Acesso em: 23 maio 2024e.
                  EMBRAPA. Plano de negócios 2023 e estratégia 2021-2030. Brasília, DF, 2023b. 39 p. Disponível
                  em: https://ainfo.cnptia.embrapa.br/digital/bitstream/item/256191/1/PLANO-NEGOCIOS-2023-
                  estrategia-2021-2030.pdf. Acesso em: 22 fev. 2024.
                  EMBRAPA. Plano diretor da Embrapa 2024-2030. Brasília, DF, 2024f. 54 p. Disponível em: https://
                  www.embrapa.br/busca-de-publicacoes/-/publicacao/1163372/plano-diretor-da-embrapa-2024-2030.
                  Acesso em: 9 maio 2024.




                                                                    44
                                                                                                                 2023
                                                                   CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA



EMBRAPA. Política de transações com partes relacionadas. Boletim de Comunicações
Administrativas, ano 48, n. 67, p. 14-25, 16 dez. 2022b. Disponível em: https://www.embrapa.br/
politica-de-transacoes-com-partes-relacionadas. Acesso em: 7 fev. 2024.
EMBRAPA. Políticas públicas vigentes alinhadas à pesquisa da Embrapa. Brasília, DF, 2023c. 64 p.
Disponível em: https://www.embrapa.br/documents/10180/0/Cat%C3%A1logo+de+Pol%C3%ADticas
+P%C3%BAblicas+2023/912f21fe-3659-5357-9df9-88b59f0316d2. Acesso em: 8 maio 2024.
EMBRAPA. Portfólios. Disponível em: https://www.embrapa.br/pesquisa/portfolios.
Acesso em: 23 maio 2024g.
EMBRAPA. Secretaria de Desenvolvimento Institucional. Secretaria de Pesquisa e Desenvolvimento.
Secretaria de Inovação e Negócios. Documento orientador: macroprocesso de inovação da Embrapa.
Brasília, DF, 2018. 10 p. Disponível em: https://www.embrapa.br/documents/2343075/39076165/
Documento+Orientador+-+Macroprocesso+de+Inova%C3%A7%C3%A3o+da+Embrapa/306621b7-
d6b8-c6d4-5edc-c5b4d81f82ae?version=1.0. Acesso em: 23 maio 2024.
EMBRAPA. Sobre a Embrapa. Disponível em: https://www.embrapa.br/sobre-a-embrapa.
Acesso em: 15 maio 2024h.
EMBRAPA. Tecnologias. Disponível em: www.embrapa.br/solucoes-tecnologicas. Acesso em: 23 maio
2024i.
EMBRAPA. VII Plano diretor da Embrapa: 2020-2030. Brasília, DF, 2020. 31 p. Disponível em: https://
ainfo.cnptia.embrapa.br/digital/bitstream/item/217274/1/VII-PDE-2020.pdf. Acesso em: 10 maio 2024.
ESTRATÉGIA global para a conservação de plantas. Rio de Janeiro: Secretaria de Convenção sobre
Diversidade Biológica, 2006. 13 p. Disponível em: https://www.bgci.org/files/All/Key–Publications/
gspc–portugues.pdf. Acesso em: 23 maio 2024.
FUNAI. Relatório de gestão integrado 2023. Brasília, DF, 2024. Disponível em: https://www.gov.br/
funai/pt-br/acesso-a-informacao/auditorias/Relatoriodegestaofinal2023.pdf/view. Acesso em: 16 maio
2024.
GESTAOPUBLICAGOV.BR. IMGG: organizações participantes. Disponível em: https://gestaoparcerias.
sistema.gov.br/admin/smeg/ia/organization–list?uf–filter=DF&juridical–nature–filter=&organization–
filter=17510. Acesso em: 24 maio 2024.
ORGANIZAÇÃO DO TRATADO DE COOPERAÇÃO AMAZÔNICA. Conheça a Declaração de Belém
assinada pelos países amazônicos na Cúpula. Brasília, DF, 9 ago. 2023. Disponível em: https://otca.
org/pt/conheca-a-declaracao-de-belem. Acesso em: 23 maio 2024.
PROJETO TERRACLASS: organização, acesso e transparência: Amazônia Legal. Disponível em: https://
www.terraclass.gov.br/geoportal-aml. Acesso em: 23 maio 2024.
SANTOS, P. M.; MARTHA JÚNIOR, G. B.; PEREIRA, V. da F.; SANTOS, C. E. S.; VICTORIA, D. de C.; AQUINO, F.
de G.; DRESSLER, M.; MARCELINO, M. Q. dos S.; TONUCCI, R. G.; MINGOTI, R.; GOIS, S. L. L. de; CORDEIRO,
L. A. M.; BALSADI, O. V. Políticas públicas para pastagens: da degradação ao uso sustentável.
Brasília, DF: Embrapa, 2024. 106 p. Disponível em: https://www.embrapa.br/busca-de-publicacoes/-/
publicacao/1163849/politicas-publicas-para-pastagens-da-degradacao-ao-uso-sustentavel. Acesso
em: 23 maio 2024.
SISTEMA INTEGRADO DE PLANEJAMENTO E ORÇAMENTO. Painel do Orçamento Federal: dotação
atual. Disponível em: https://www.siop.planejamento.gov.br/modulo/login/index.html#.
Acesso em: 9 fev. 2024.




                                                  45
Foto: Erich Sacco (AdobeStock)
                                                                                                                                  2023
                                                                                    CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




                     Anexo A – Participação da Embrapa no Programa
                     2303 e em Proposições Legislativas no ano de 2023

                     A Tabela A1 apresenta o Programa de Pesquisa e Inovação Agropecuária do PPA, seus
                     objetivos, metas, indicadores e entregas sob responsabilidade da Embrapa.

Tabela A1. Desdobramentos do Programa 2303 – Pesquisa e Inovação Agropecuária.

 PPA 2024–2027:
                              2303 – Pesquisa e Inovação Agropecuária
 Programa
                              1277 – Fortalecer a capacidade do setor agropecuário na superação dos desafios econômicos, sociais e
 Objetivo geral
                              ambientais, por meio de geração, compartilhamento e aplicação de conhecimento técnico-científico

                              Indicador do objetivo       Meta do objetivo
 Objetivo específico                                                               Entrega                          Indicador da entrega
                              específico                  específico
                                                                                   0054 – Disponibilização
                                                                                   de soluções tecnológicas         Número de tecnologias
                                                                                   para enfrentamento da            disponibilizadas para
                                                                                   pressão sobre os biomas, da      enfrentamento de
                                                                                   mudança do clima, e para         desafios ambientais dos
                                                                                   uso sustentável dos recursos     setores agropecuário,
                                                                                   genéticos, das fontes            agroindustrial e florestal
                                                                                   renováveis de energia
                                                                                   0139 – Disponibilização de
                                                                                   soluções tecnológicas aos        Número de tecnologias
                                                                                   públicos beneficiários para      disponibilizadas para
                                                                                   sistemas agropecuários,          enfrentamento de
 0037 – Aumentar o
                                                                                   florestais e agroindustriais     desafios sociais dos
 compartilhamento,                                        Até 2027, aumentar
                                                                                   visando à inclusão               setores agropecuário,
 aplicação e geração                                      em 10%, em termos
                                                                                   social e produtiva e ao          agroindustrial e florestal
 de conhecimentos             Impacto econômico das       reais, o impacto
                                                                                   desenvolvimento regional
 técnico-científicos          soluções tecnológicas       econômico de
                                                                                   0149 – Disponibilização
 para superação dos           agropecuárias               soluções tecnológicas
                                                                                   de soluções tecnológicas
 desafios econômicos,         transferidas à sociedade    transferidas à                                            Número de tecnologias
                                                                                   que reduzam os custos de
 sociais e ambientais dos                                 sociedade, em relação                                     disponibilizadas para
                                                                                   produção, aumentem a
 setores agropecuário,                                    ao valor de 2022                                          enfrentamento de
                                                                                   produtividade, assegurem
 agroindustrial e florestal                                                                                         desafios econômicos dos
                                                                                   a qualidade, agreguem
                                                                                                                    setores agropecuário,
                                                                                   valor a alimentos e a outros
                                                                                                                    agroindustrial e florestal
                                                                                   produtos agropecuários,
                                                                                   florestais
                                                                                   8957 – Disponibilização
                                                                                   de soluções tecnológicas
                                                                                   para aumento da                  Número de tecnologias
                                                                                   produção, da qualidade           e ativos tecnológicos
                                                                                   e da sustentabilidade            disponibilizados ao setor
                                                                                   socioambiental dos sistemas      produtivo no ano
                                                                                   de produção de cacau nos
                                                                                   diferentes biomas brasileiros
 0037 – Aumentar o
 compartilhamento,                                        Até 2027, aumentar
                                                                                                                    Número de recursos
 aplicação e geração                                      em 10%, em termos
                                                                                                                    genéticos vegetais,
 de conhecimentos             Impacto econômico das       reais, o impacto         0152 – Programas de
                                                                                                                    animais e de
 técnico-científicos          soluções tecnológicas       econômico de             conservação de recursos
                                                                                                                    microrganismos para a
 para superação dos           agropecuárias               soluções tecnológicas    genéticos para alimentação
                                                                                                                    alimentação e agricultura
 desafios econômicos,         transferidas à sociedade    transferidas à           e agricultura
                                                                                                                    conservados ex situ e
 sociais e ambientais dos                                 sociedade, em relação
                                                                                                                    documentados
 setores agropecuário,                                    ao valor de 2022
 agroindustrial e florestal
                                                                                                                                        Continua...



                                                                    47
  2023
  CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA



Tabela A1. Continuação.

                               Indicador do objetivo           Meta do objetivo
 Objetivo específico                                                                    Entrega                         Indicador da entrega
                               específico                      específico
                                                                                                                        Número de tecnologias,
                                                                                                                        pesquisas e inovações
 0037 – Aumentar o
                                                                                        0203 – Pesquisa e inovação      geradas para
 compartilhamento,                                             Até 2027, aumentar
                                                                                        tecnológicas em Sistema de      aprimoramento do
 aplicação e geração                                           em 10%, em termos
                                                                                        Previsão de Tempo e Clima       Sistema de Previsão
 de conhecimentos              Impacto econômico das           reais, o impacto
                                                                                                                        de Tempo e Clima
 técnico-científicos           soluções tecnológicas           econômico de
                                                                                                                        anualmente
 para superação dos            agropecuárias                   soluções tecnológicas
                                                                                        0332 – Transferência
 desafios econômicos,          transferidas à sociedade        transferidas à                                           Número de pessoas
                                                                                        de tecnologia e
 sociais e ambientais dos                                      sociedade, em relação                                    capacitadas em eventos/
                                                                                        compartilhamento de
 setores agropecuário,                                         ao valor de 2022                                         cursos realizados para
                                                                                        conhecimentos relacionados
 agroindustrial e florestal                                                                                             a rede de Ater e setor
                                                                                        aos setores agropecuário,
                                                                                                                        produtivo/ano
                                                                                        agroindustrial e florestal
                                                                                                                        Número de instituições
                                                                                        0423 – Instituições parceiras   parceiras nacionais
                                                                                        nacionais e internacionais      e internacionais em
                                                                                        em projetos da Embrapa          projetos da Embrapa por
                                                                                                                        ano
                                                                                        0424 – Indicadores              Número de indicadores
                                                                                        de sustentabilidade             de sustentabilidade
                                                                                        agro-socioambiental             agro-socioambiental
                                                                                        disponibilizados para apoiar    disponibilizados em
                                                                                        políticas públicas              plataformas digitais
                                                                                        0425 – Contribuições            Número de tecnologias
                                                                                        técnico-científicas para        desenvolvidas e
                                                                                        implementação de políticas      caracterizadas quanto ao
                                                                                        públicas de interesse dos       potencial de mercado
                                                                                        setores agropecuário,           relacionadas a políticas
                                                                                        florestal e agroindustrial      públicas
 0038 – Ampliar as ações                                                                0428 – Tecnologias
 de PD&I em parceria com                                                                emergentes e em
 agentes dos ecossistemas      Número de parcerias             Aumentar em 10% as       áreas portadoras de
 de inovação nacionais         com atores dos                  parcerias formalizadas   futuro desenvolvidas,           Tecnologias emergentes
 e internacionais para         ecossistemas de                 em pesquisa,             incluindo biologia              e em áreas portadoras
 o enfrentamento dos           inovação nacional e             desenvolvimento e        avançada, bioinsumos,           de futuro desenvolvidas
 desafios de futuro dos        internacional no ano            inovação até 2027        nanotecnologias, agricultura    por ano
 setores agropecuário,                                                                  digital, agricultura de
 agroindustrial e florestal                                                             precisão, modelagem de
                                                                                        sistemas
                                                                                        0430 – Embrapa Alimentos e      Percentual (%) de
                                                                                        Territórios – Implantação de    instalação das novas
                                                                                        um novo centro de pesquisa      infraestruturas de PD&I
                                                                                        agropecuária em Maceió, AL      agropecuárias
                                                                                        2255 – Embrapa Cocais
                                                                                                                        Percentual (%) de
                                                                                        – Implantação de um
                                                                                                                        instalação das novas
                                                                                        novo centro de pesquisa
                                                                                                                        infraestruturas de PD&I
                                                                                        agropecuária em São Luís,
                                                                                                                        agropecuária
                                                                                        MA
                                                                                        2819 – Fortalecimento da
                                                                                        infraestrutura do Sistema
                                                                                                                        Número de projetos
                                                                                        Nacional de Pesquisa
                                                                                                                        aprovados no edital de
                                                                                        Agropecuária (SNPA) com
                                                                                                                        seleção por ano
                                                                                        editais de seleção de
                                                                                        projetos
                                                                                                                                           Continua...




                                                                         48
                                                                                                                              2023
                                                                                CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA



Tabela A1. Continuação.

                              Indicador do objetivo   Meta do objetivo
 Objetivo específico                                                           Entrega                          Indicador da entrega
                              específico              específico
                                                                               2831 – Embrapa Acre              Percentual das
                                                                               – Modernização das               instalações expandidas,
                                                                               instalações e equipamentos       reestruturadas e
                                                                               para pesquisa agropecuária       modernizadas
                                                                               2838 – Embrapa Amazônia
                                                                                                                Percentual das
                                                                               Ocidental – Modernização
                                                                                                                instalações expandidas,
                                                                               das instalações e
                                                                                                                reestruturadas e
                                                                               equipamentos para pesquisa
                                                                                                                modernizadas
                                                                               agropecuária
                                                                               2839 – Embrapa Amapá             Percentual das
                                                                               – Modernização das               instalações expandidas,
                                                                               instalações e equipamentos       reestruturadas e
                                                                               para pesquisa agropecuária       modernizadas
                                                                               2840 – Embrapa Mandioca e
                                                                                                                Percentual das
                                                                               Fruticultura – Modernização
                                                                                                                instalações expandidas,
                                                                               das instalações e
                                                                                                                reestruturadas e
                                                                               equipamentos para pesquisa
                                                                                                                modernizadas
                                                                               agropecuária
                                                                               2842 – Embrapa Caprinos e        Percentual das
                                                                               Ovinos – Modernização das        instalações expandidas,
                                                                               instalações e equipamentos       reestruturadas e
                                                                               para pesquisa agropecuária       modernizadas
 0038 – Ampliar as ações                                                       2843 – Embrapa
                                                                                                                Percentual das
 de PD&I em parceria com                                                       Agroindústria Tropical
                                                                                                                instalações expandidas,
 agentes dos ecossistemas     Número de parcerias     Aumentar em 10% as       – Modernização das
                                                                                                                reestruturadas e
 de inovação nacionais        com atores dos          parcerias formalizadas   instalações e equipamentos
                                                                                                                modernizadas
 e internacionais para        ecossistemas de         em pesquisa,             para pesquisa agropecuária
 o enfrentamento dos          inovação nacional e     desenvolvimento e        2844 – Embrapa
                                                                                                                Percentual das
 desafios de futuro dos       internacionalno ano     inovação até 2027        Agroenergia – Modernização
                                                                                                                instalações expandidas,
 setores agropecuário,                                                         das instalações e
                                                                                                                reestruturadas e
 agroindustrial e florestal                                                    equipamentos para pesquisa
                                                                                                                modernizadas
                                                                               agropecuária
                                                                               2845 – Embrapa Café              Percentual das
                                                                               – Modernização das               instalações expandidas,
                                                                               instalações e equipamentos       reestruturadas e
                                                                               para pesquisa agropecuária       modernizadas
                                                                               2846 – Embrapa Cerrados          Percentual das
                                                                               – Modernização das               instalações expandidas,
                                                                               instalações e equipamentos       reestruturadas e
                                                                               para pesquisa agropecuária       modernizadas
                                                                               2847 – Embrapa Hortaliças        Percentual das
                                                                               – Modernização das               instalações expandidas,
                                                                               instalações e equipamentos       reestruturadas e
                                                                               para pesquisa agropecuária       modernizadas
                                                                               2848 – Embrapa Recursos
                                                                                                                Percentual das
                                                                               Genéticos e Biotecnologia
                                                                                                                instalações expandidas,
                                                                               – Modernização das
                                                                                                                reestruturadas e
                                                                               instalações e equipamentos
                                                                                                                modernizadas
                                                                               para pesquisa agropecuária
                                                                               2853 – Embrapa Arroz e           Percentual das
                                                                               Feijão – Modernização das        instalações expandidas,
                                                                               instalações e Equipamentos       reestruturadas e
                                                                               para Pesquisa agropecuária       modernizadas
                                                                                                                                    Continua...




                                                                49
  2023
  CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




Tabela A1. Continuação.

                               Indicador do objetivo           Meta do objetivo
 Objetivo específico                                                                    Entrega                       Indicador da entrega
                               específico                      específico
                                                                                        2856 - Embrapa Gado de        Percentual das
                                                                                        Leite – Modernização das      instalações expandidas,
                                                                                        instalações e equipamentos    reestruturadas e
                                                                                        para pesquisa agropecuária    modernizadas
                                                                                        2860 – Embrapa Milho e        Percentual das
                                                                                        Sorgo – Modernização das      instalações expandidas,
                                                                                        instalações e equipamentos    reestruturadas e
                                                                                        para pesquisa agropecuária    modernizadas
                                                                                        2862 – Embrapa Gado de        Percentual das
                                                                                        Corte – Modernização das      instalações expandidas,
                                                                                        instalações e equipamentos    reestruturadas e
                                                                                        para pesquisa agropecuária    modernizadas
                                                                                        2865 – Embrapa Pantanal       Percentual das
                                                                                        – Modernização das            instalações expandidas,
                                                                                        instalações e equipamentos    reestruturadas e
                                                                                        para pesquisa agropecuária    modernizadas
                                                                                        2867 – Embrapa
                                                                                                                      Percentual das
                                                                                        Agropecuária Oeste
                                                                                                                      instalações expandidas,
                                                                                        – Modernização das
                                                                                                                      reestruturadas e
                                                                                        instalações e equipamentos
                                                                                                                      modernizadas
                                                                                        para pesquisa agropecuária
                                                                                        2869 – Embrapa
                                                                                                                      Percentual das
                                                                                        Agrossilvipastoril –
                                                                                                                      instalações expandidas,
 0038 – Ampliar as ações                                                                Modernização das
                                                                                                                      reestruturadas e
 de PD&I em parceria com                                                                instalações e equipamentos
                                                                                                                      modernizadas
 agentes dos ecossistemas      Número de parcerias             Aumentar em 10% as       para pesquisa agropecuária
 de inovação nacionais         com atores dos                  parcerias formalizadas   Embrapa Amazônia              Percentual das
 e internacionais para         ecossistemas de                 em pesquisa,             Oriental – Modernização das   instalações expandidas,
 o enfrentamento dos           inovação nacional e             desenvolvimento e        instalações e equipamentos    reestruturadas e
 desafios de futuro dos        internacionalno ano             inovação até 2027        para pesquisa agropecuária    modernizadas
 setores agropecuário,                                                                  2875 – Embrapa Algodão        Percentual das
 agroindustrial e florestal                                                             – Modernização das            instalações expandidas,
                                                                                        instalações e equipamentos    reestruturadas e
                                                                                        para pesquisa Agropecuária    modernizadas
                                                                                        2879 – Embrapa Semiárido      Percentual das
                                                                                        – Modernização das            instalações expandidas,
                                                                                        instalações e equipamentos    reestruturadas e
                                                                                        para pesquisa agropecuária    modernizadas
                                                                                        2880 – Embrapa Meio-          Percentual das
                                                                                        Norte – Modernização das      instalações expandidas,
                                                                                        instalações e equipamentos    reestruturadas e
                                                                                        para pesquisa agropecuária    modernizadas
                                                                                        2881 – Embrapa Florestas      Percentual das
                                                                                        – Modernização das            instalações expandidas,
                                                                                        instalações e equipamentos    reestruturadas e
                                                                                        para pesquisa agropecuária    modernizadas
                                                                                        2882 – Embrapa Soja           Percentual das
                                                                                        – Modernização das            instalações expandidas,
                                                                                        instalações e equipamentos    reestruturadas e
                                                                                        para pesquisa agropecuária    modernizadas
                                                                                        2883 – Embrapa
                                                                                                                      Percentual das
                                                                                        Agroindústria de Alimentos
                                                                                                                      instalações expandidas,
                                                                                        – Modernização das
                                                                                                                      reestruturadas e
                                                                                        instalações e equipamentos
                                                                                                                      modernizadas
                                                                                        para pesquisa agropecuária

                                                                                                                                        Continua...



                                                                         50
                                                                                                                              2023
                                                                                CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




Tabela A1. Continuação.

                              Indicador do objetivo   Meta do objetivo
 Objetivo específico                                                           Entrega                          Indicador da entrega
                              específico              específico
                                                                               2887 – Embrapa Solos             Percentual das
                                                                               – Modernização das               instalações expandidas,
                                                                               instalações e equipamentos       reestruturadas e
                                                                               para pesquisa agropecuária       modernizadas
                                                                               2888 – Embrapa
                                                                                                                Percentual das
                                                                               Agrobiologia –
                                                                                                                instalações expandidas/
                                                                               Modernização das
                                                                                                                reestruturadas/
                                                                               instalações e equipamentos
                                                                                                                modernizadas
                                                                               para pesquisa agropecuária
                                                                               2889 – Embrapa Rondônia          Percentual das
                                                                               – Modernização das               instalações expandidas,
                                                                               instalações e equipamentos       reestruturadas e
                                                                               para pesquisa agropecuária       modernizadas
                                                                               2891 – Embrapa Roraima           Percentual das
                                                                               – Modernização das               instalações expandidas,
                                                                               instalações e equipamentos       reestruturadas e
                                                                               para pesquisa agropecuária       modernizadas
                                                                               2893 – Embrapa Pecuária          Percentual das
                                                                               Sul – Modernização das           instalações expandidas,
                                                                               instalações e equipamentos       reestruturadas e
                                                                               para pesquisa agropecuária       modernizadas
                                                                               2901 – Embrapa Uva e             Percentual das
                                                                               Vinho – Modernização das         instalações expandidas,
                                                                               instalações e equipamentos       reestruturadas e
 0038 – Ampliar as ações                                                       para pesquisa agropecuária       modernizadas
 de PD&I em parceria com
                                                                               2904 – Embrapa Trigo             Percentual das
 agentes dos ecossistemas     Número de parcerias     Aumentar em 10% as
                                                                               – Modernização das               instalações expandidas,
 de inovação nacionais        com atores dos          parcerias formalizadas
                                                                               instalações e equipamentos       reestruturadas e
 e internacionais para        ecossistemas de         em pesquisa,
                                                                               para pesquisa agropecuária       modernizadas
 o enfrentamento dos          inovação nacional e     desenvolvimento e
 desafios de futuro dos       internacionalno ano     inovação até 2027        2907 – Embrapa Clima
                                                                                                                Percentual das
 setores agropecuário,                                                         Temperado – Modernização
                                                                                                                instalações expandidas,
 agroindustrial e florestal                                                    das instalações e
                                                                                                                reestruturadas e
                                                                               equipamentos para pesquisa
                                                                                                                modernizadas
                                                                               agropecuária
                                                                               2908 – Embrapa Suínos e          Percentual das
                                                                               Aves – Modernização das          instalações expandidas,
                                                                               instalações e equipamentos       reestruturadas e
                                                                               para pesquisa agropecuária       modernizadas
                                                                               2911 – Embrapa Tabuleiros
                                                                                                                Percentual das
                                                                               Costeiros – Modernização
                                                                                                                instalações expandidas,
                                                                               das instalações e
                                                                                                                reestruturadas e
                                                                               equipamentos para pesquisa
                                                                                                                modernizadas
                                                                               agropecuária
                                                                               2914 – Embrapa Agricultura       Percentual das
                                                                               Digital – Modernização das       instalações expandidas,
                                                                               instalações e equipamentos       reestruturadas e
                                                                               para pesquisa agropecuária       modernizadas
                                                                               2916 – Embrapa Territorial       Percentual das
                                                                               – Modernização das               instalações expandidas,
                                                                               instalações e equipamentos       reestruturadas e
                                                                               para pesquisa agropecuária       modernizadas
                                                                               2918 – Embrapa Meio
                                                                                                                Percentual das
                                                                               Ambiente – Modernização
                                                                                                                instalações expandidas,
                                                                               das instalações e
                                                                                                                reestruturadas e
                                                                               equipamentos para pesquisa
                                                                                                                modernizadas
                                                                               agropecuária

                                                                                                                                    Continua...

                                                                51
  2023
  CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA



Tabela A1. Continuação.

                               Indicador do objetivo           Meta do objetivo
 Objetivo específico                                                                    Entrega                      Indicador da entrega
                               específico                      específico
                                                                                        2921 – Embrapa Pecuária      Percentual das
                                                                                        Sudeste – Modernização das   instalações expandidas,
                                                                                        instalações e equipamentos   reestruturadas e
 0038 – Ampliar as ações                                                                para pesquisa agropecuária   modernizadas
 de PD&I em parceria com
                                                                                        2923 – Embrapa
 agentes dos ecossistemas      Número de parcerias             Aumentar em 10% as                                    Percentual das
                                                                                        Instrumentação –
 de inovação nacionais         com atores dos                  parcerias formalizadas                                instalações expandidas,
                                                                                        Modernização das
 e internacionais para         ecossistemas de                 em pesquisa,                                          reestruturadas e
                                                                                        Instalações e Equipamentos
 o enfrentamento dos           inovação nacional e             desenvolvimento e                                     modernizadas
                                                                                        para Pesquisa Agropecuária
 desafios de futuro dos        internacionalno ano             inovação até 2027
 setores agropecuário,                                                                  2925 – Embrapa Pesca e
                                                                                                                     Percentual das
 agroindustrial e florestal                                                             Aquicultura – Modernização
                                                                                                                     instalações expandidas,
                                                                                        das instalações e
                                                                                                                     reestruturadas e
                                                                                        equipamentos para pesquisa
                                                                                                                     modernizadas
                                                                                        agropecuária




                                                                         52
                                                                                                                2023
                                                                  CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA




A Tabela A2 apresenta proposições legislativas com contribuições da Embrapa, em
2023.


Tabela A2. Proposições legislativas com contribuições da Embrapa, em 2023.

 Proposição        Ementa
                   Institui a Política Nacional de Manejo Integrado do Fogo; e altera as leis nos 7.735,
 PL 11.276/2018
                   de 22 de fevereiro de 1989, 12.651, de 25 de maio de 2012 (Código Florestal), e
 PL 1.818/2022
                   9.605, de 12 de fevereiro de 1998
                   Dispõe sobre diretrizes gerais para elaboração de planos de adaptação à
 PL 4.129/2021
                   mudança do clima
                   Altera a Lei no 12.651, de 25 de maio de 2012, para estimular a recuperação de
 PL 2.511/2022     áreas degradadas, principalmente na Amazônia Legal, por meio do repasse de
                   recursos financeiros
                   Dispõe sobre a zona de amortecimento das unidades de conservação; altera a
 PL 1.205/2019
                   Lei n° 9.985, de 18 de julho de 2000
                   Institui a Política de Desenvolvimento Sustentável da Caatinga e altera a Lei no
                   7.797, de 10 de julho de 1989, que cria o Fundo Nacional do Meio Ambiente,
                   para incluir a Caatinga entre os biomas que terão acesso prioritário aos
 PL 3.048/2022
                   recursos financeiros, e a Lei no 12.651, de 25 de maio de 2012, que dispõe sobre
                   a proteção da vegetação nativa, para tornar mais restritiva a permissão de
                   supressão de vegetação nativa
 PL 01/2023        Institui a Política Nacional de Longo Prazo (PNLP)
                   Altera a Lei no 11.284, de 2 de março de 2006, que dispõe sobre a gestão de
                   florestas públicas para produção sustentável; a Lei no 11.516, de 28 de agosto de
 MPV
                   2007, que dispõe sobre a criação do Instituto Chico Mendes de Conservação da
 1.151/2022
                   Biodiversidade (ICMBio); a Lei no 12.114, de 9 de dezembro de 2009, que cria o
                   Fundo Nacional sobre Mudança do Clima; e dá outras providências
                   Altera a Lei no 12.651, de 25 de maio de 2012, que dispõe sobre o novo Código
 PL 4.508/2016     Florestal brasileiro, para autorizar o apascentamento de animais em área de
                   reserva legal
                   Altera a Lei no 12.512, de 14 de outubro de 2011, para ampliar o alcance
                   do Programa de Apoio à Conservação Ambiental e adequá-lo a objetivos
 PL 1.871/2022
                   de mitigação e adaptação à mudança do clima e de geração de renda em
                   atividades sustentáveis nos meios urbano e rural
                   Altera a Lei no 12.651, de 25 de maio de 2012, que dispõe sobre a proteção da
 MP 1.150/2022
                   vegetação nativa
                   Institui a política ambiental de recomposição florestal em áreas degradadas em
 PL 4.658/2020
                   todos os biomas brasileiros
                   Institui a Política Nacional de Bioeconomia, em articulação com a
                   implementação de diretrizes e bases do planejamento do desenvolvimento
                   nacional equilibrado, e altera a Lei no 10.177, de 12 de janeiro de 2001; a Lei
 PLP 150/2022
                   Complementar no 124, de 3 de janeiro de 2007; a Lei Complementar no 125, de 3
                   de janeiro de 2007; a Lei Complementar no 129, de 8 de janeiro de 2009; e, a Lei
                   no 12.187, de 29 de dezembro de 2009
                   Reduz a 0 (zero) as alíquotas da contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins
                   incidentes na importação e sobre a receita bruta de venda no mercado interno
 PL 679/2023
                   sobre alimentos orgânicos e sobre insumos agrícolas e demais produtos
                   utilizados na sua produção
                   Institui o Programa de Desenvolvimento da Indústria de Fertilizantes (Profert) e
 PL 699/2023
                   dá outras providências
                   Altera a Lei no 8.078, de 11 de setembro de 1990, que dispõe sobre a proteção
                   do consumidor, para estabelecer que os fabricantes informem sobre a venda de
                   produtos que contenham em sua base láctea gorduras ou proteínas de origem
 PL 229/2023
                   não láctea; e altera a Lei no 1.283, de 18 de dezembro de 1950, que dispõe sobre
                   a inspeção industrial e sanitária dos produtos de origem animal, para proibir que
                   os produtos sem leite, ou com baixo teor de leite sejam denominados como tal
                                                                                                 Continua...




                                                53
2023
CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA



                  Tabela A2 Continuação.

                    Proposição          Ementa
                    PL 893/2023         Institui o Selo Biocombustível Social e dá outras providências
                                        Altera as leis no 6.938, de 31 de agosto de 1981 – Política Nacional do Meio
                                        Ambiente; no 10.257, de 10 de julho de 2001 – Estatuto da Cidade; no 12.651, de
                    PL 98/2023          25 de maio de 2012 – Código Florestal; e, no 6.766, de 19 de dezembro de 1979
                                        – Lei de Parcelamento do Solo Urbano, para fortalecer a autonomia local e a
                                        segurança jurídica em matéria ambiental e urbanística
                                        Altera a Lei no 8.078, de 11 de setembro de 1990, para determinar que os grãos e
                    PL 822/2023         as sementes oferecidos ao consumidor contenham informação sobre a data de
                                        sua colheita
                                        Cria a Política de Produção e Uso do Biogás e do Biometano, e altera a Lei no
                    PL 1.879/2022
                                        9.847, de 26 de outubro de 1999
                                        Altera a Lei no 12.651, de 25 de maio de 2012, que dispõe sobre a proteção da
                                        vegetação nativa, para estabelecer medidas de participação e de transparência
                    PL 4.996/2019
                                        relativas à Política Nacional de Manejo e Controle de Queimadas, Prevenção e
                                        Combate aos Incêndios Florestais
                                        Cria a política que regula a produção e usos para fins energéticos do hidrogênio
                    PL 1.878/2022
                                        verde
                                        Institui o Dia Nacional de Conscientização sobre Segurança Alimentar e a
                    PL 1.043/2023
                                        Semana Nacional de Conscientização sobre a Segurança Alimentar
                                        Disciplina a inserção do hidrogênio como fonte de energia no Brasil, e
                    PL 725/2022
                                        estabelece parâmetros de incentivo ao uso do hidrogênio sustentável
                                        Altera a Lei no 9.605, de 12 de fevereiro de 1998, para aumentar as penas dos
                    PL 752/2023
                                        crimes contra a frauna e dá outras providências
                                        Cria programa de incentivos para a produção em escala de células de
                    PL 1.880/2022       combustível, aproveitando o potencial das cadeias de valor do hidrogênio,
                                        etanol e biogás
                                        Institui a Política Nacional para o Desenvolvimento da Economia da
                    PL 1.855/2022
                                        Biodiversidade (PNDEB)
                                        Altera o art. 68 da Lei no 12.651, de 25 de maio de 2012, que dispõe sobre a
                    PL 2.140/2023
                                        proteção da vegetação nativa (Código Florestal) e dá outras providências
                                        Inclui os produtores independentes de matérias-primas destinadas à produção
                                        de biocombustível na Lei no 13.576, de 26 de dezembro de 2017, que
                    PL 3.149/2020
                                        dispõe sobre a Política Nacional de Biocombustíveis (RenovaBio) e dá outras
                                        providências
                                        Institui o Selo-Arte Café, a ser conferido ao produto obtido mediante o emprego
                    PL 1.454/2023
                                        de modo artesanal de produção e de processamento
                                        Altera a Lei no 13.710, de 24 de agosto de 2018, para dispor sobre o selo de
                    PL 2.209/2023
                                        qualidade do cacau brasileiro
                                        Dispõe isenção da contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre a
                    PL 6.418/2019
                                        receita decorrente das vendas de rações utilizadas na criação aquática
                    PL 1.778/2023       Cria a Rota Turística do Capim Dourado, no estado do Tocantins
                    PL 1.779/2023       Cria a Rota Turística das Serras Gerais do Tocantins, no estado do Tocantins
                    PL 2.479/2023       Institui a Política Nacional de Conectividade da Agricultura Familiar
                                        Altera a Lei no 10.711, de 5 de agosto de 2003, para dispor sobre a livre
                                        multiplicação, troca e comercialização de sementes e mudas de cultivar local,
                    PL 2.190/2023
                                        tradicional ou crioula entre agricultores familiares, assentados da reforma agrária,
                                        indígenas e suas associações, organizações e cooperativas
                                        Altera a Lei no 11.445, de 5 de janeiro de 2007, que estabelece as diretrizes
                    PL 1.944/2023       nacionais para o saneamento básico e dá outras providências, para estimular o
                                        tratamento ambientalmente adequado do esgoto em áreas rurais
                                        Dispõe sobre medidas emergenciais de amparo à agricultura familiar, para
                                        mitigar os impactos socioeconômicos da Covid-19; altera as leis no 13.340, de 28
                    PL 1.945/2023
                                        de setembro de 2016; no 13.606, de 9 de janeiro de 2018; e, no 14.284, de 29 de
                                        dezembro de 2021, e dá outras providências (Lei Assis Carvalho III)
                                                                                                                     Continua...




                                                                     54
                                                                                                                2023
                                                                  CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA



Tabela A2. Continuação.

 Proposição        Ementa
                   Institui a Política de Incentivo à Instalação de Fossas Sépticas Biodigestoras nas
 PL 3.879/2021
                   Áreas Rurais e dá outras providências.
                   Requer informações ao Ministro da Agricultura e Pecuária, Sr. Carlos Fávaro,
 RIC 1.382/2023    sobre a invasão das propriedades da Embrapa Semiárido por representantes do
                   Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST)
                   Isenta a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) do pagamento
                   de taxas e de contribuições por serviços prestados, cobradas pelos órgãos
 PL 2.694/2021
                   reguladores, incidentes sobre os seus pedidos de registro e proteção de
                   experimentos de pesquisa, de tecnologias geradas e produtos
                   Requer informações ao Ministro da Agricultura e Pecuária, Sr. Carlos Fávaro,
 PL 1.379/2023     sobre a atuação das instâncias de governança corporativa da Empresa Brasileira
                   de Pesquisa Agropecuária (Embrapa)
                   Requer que sejam solicitadas ao Senhor Ministro da Agricultura e Pecuária
                   informações sobre as tratativas que estão sendo realizadas com o governo da China
 PL 583/2023
                   e/ou empresas chinesas para realização de projeto de desenvolvimento agrário e
                   financiamento para conversão de áreas de pastagem em áreas de cultivo no País
                   Regulamenta o Mercado Brasileiro de Redução de Emissões (MBRE), com base
                   na Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC) (Lei no 12.187, de 29 de
                   dezembro de 2009); institui a Política de Redução das Emissões de Gases de Efeito
                   Estufa Provenientes do Desmatamento e da Degradação Florestal, da Conservação
                   dos Estoques de Carbono Florestal, do Manejo Sustentável de Florestas e do
                   Aumento de Estoques de Carbono Florestal (REDD+); altera o Decreto-Lei no 2.848,
                   de 7 de dezembro de 1940, para tipificar a conduta de fraude no registro, emissão
 PL 2.229/2023
                   ou distribuição de certificados representativos de crédito de carbono; e as leis no
                   11.284, de 2 de março de 2006, para assegurar o direito de comercializar créditos
                   de carbono de atividades silviculturais; no 12.187, para prever que o Mercado
                   Brasileiro de Redução de Emissões será operacionalizado no âmbito do Sistema
                   Nacional de Registro de Inventário de Emissões de Gases de Efeito Estufa (SNRI-
                   GEE); e, no 12.651, de 25 de maio de 2012, para definir certificado representativo de
                   crédito de carbono; e dá outras providências
                   Altera a Lei no 12.651, de 25 de maio de 2012, para determinar a obrigatoriedade
 PL 6.546/2019     de comprovação do período de pousio por meio de registro da data do seu
                   início no Cadastro Ambiental Rural (CAR)
                   Acrescenta o art. 19-A à Lei no 7.802, de 11 de julho de 1989, para que empresas
                   produtoras e comercializadoras de agrotóxicos sejam obrigadas a destinar
 PL 475/2023
                   parte de suas receitas para a capacitação de produtores e empregados rurais na
                   correta utilização dos produtos
                   Altera a Lei Complementar no 101, de 4 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade
 PLP 91/2023       Fiscal – LRF), para vedar a limitação de empenho e movimentação financeira das
                   despesas relativas a ações relacionadas à defesa agropecuária
                   Dispõe sobre a pesquisa, a experimentação, a produção, a embalagem e a
                   rotulagem, o transporte, o armazenamento, a comercialização, a utilização, a
                   importação, a exportação, o destino final dos resíduos e das embalagens, o
                   registro, a classificação, o controle, a inspeção e a fiscalização de pesticidas, de
 PL 1.459/2022     produtos de controle ambiental e afins; altera a Lei Delegada no 8, de 11 de
                   outubro de 1962; revoga as leis no 7.802, de 11 de julho de 1989, e no 9.974, de 6
                   de junho de 2000; partes de anexos das leis no 6.938, de 31 de agosto de 1981,
                   e no 9.782, de 26 de janeiro de 1999, e dispositivo da Lei no 12.873, de 24 de
                   outubro de 2013; e dá outras providências
 PL 2.525/2023     Institui a Política de Convivência com a Seca Nordestina
                   Regulamenta o tratamento diferenciado dos produtos e serviços e de seus
                   processos de elaboração e prestação em razão do impacto ambiental que
                   causem, como princípio geral da atividade econômica na defesa do meio
 PLP 493/2009
                   ambiente e do equilíbrio ecológico e o estabelecimento de critérios especiais de
                   tributação com o objetivo de prevenir desequilíbrios da concorrência para bens,
                   produtos e serviços de menor impacto ambiental
                                                                                                 Continua...




                                                55
2023
CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA



                   Tabela A2. Continuação.

                    Proposição          Ementa
                                        Altera a Lei no 9.279, de 14 de maio de 1996, que regula direitos e obrigações
                    PL 3.697/2023       relativos à propriedade industrial, para dispor sobre a patente em biotecnologia
                                        transgênica
                                        Altera a Lei do Bem – Lei no 11.196, de 2005, para permitir que o excedente do
                                        percentual dos dispêndios com pesquisa tecnológica excluído do lucro líquido
                    PL 4.944/2020
                                        das empresas possa ser aproveitado em exercícios subsequentes, e dá outras
                                        providências
                                        Institui o marco legal do hidrogênio de baixa emissão de carbono; dispõe
                                        sobre a Política Nacional do Hidrogênio de Baixa Emissão de Carbono; institui
                                        incentivos para a indústria do hidrogênio de baixa emissão de carbono; institui o
                    PL 2.308/2023       Regime Especial de Incentivos para a Produção de Hidrogênio de Baixa Emissão
                                        de Carbono (Rehidro); cria o Programa de Desenvolvimento do Hidrogênio de
                                        Baixa Emissão de Carbono (PHBC); e altera as leis no 9.427, de 26 de dezembro
                                        de 1996, e no 9.478, de 6 de agosto de 1997
                                        Altera a Lei no 6.894, de 16 de dezembro de 1980, que dispõe sobre a inspeção e
                                        a fiscalização da produção e do comércio de fertilizantes, corretivos, inoculantes,
                    PL 3.095/2022
                                        estimulantes ou biofertilizantes, remineralizadores e substratos para plantas,
                                        destinados à agricultura, e dá outras providências
                                        Institui o Programa de Desenvolvimento de Sistemas Agroflorestais de Base
                    PL 6.529/2019
                                        Agroecológica
                    PL 2.838/2020       Altera a Lei no 11.196, de 21 de Novembro de 2005 – Lei do Bem
                    PL 4.719/2023       Dispõe sobre o incentivo ao desenvolvimento de inteligência artificial
                                        Institui o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf ),
                    PL 4.384/2023
                                        o Plano Safra da Agricultura Familiar, e dá outras providências
                                        Altera a Lei no 8.958, de 1994, para permitir a utilização dos recursos captados
                    PL 5.827/2019       por instituições federais de ensino superior e de pesquisa científica e
                                        tecnológica nas finalidades que especifica
                                        Altera as leis no 10.257, de 10 de julho de 2001, para prever a existência de
                                        cinturões verdes nos projetos de ampliação do perímetro urbano; no 12.114,
                                        de 9 de dezembro de 2009, para permitir o uso de recursos do Fundo Nacional
                                        sobre Mudança do Clima em projetos desenvolvidos em cinturões verdes; no
                    PL 1.869/2022       12.187, de 29 de dezembro de 2009, para estabelecer a resiliência e a adaptação
                                        das cidades como objetivos da Política Nacional sobre Mudança do Clima; no
                                        12.651, de 25 de maio de 2012, para estabelecer medidas associadas à criação
                                        de cinturões verdes; e no 14.119, de 13 de janeiro de 2021, para inserir os
                                        cinturões verdes no Programa Federal de Pagamento por Serviços Ambientais
                                        Dispõe sobre a promoção da mobilidade sustentável de baixo carbono, o
                                        Programa Nacional de Combustível Sustentável de Aviação, o Programa
                    PL 4.516/2023
                                        Nacional de Diesel Verde e o marco legal da captura e da estocagem geológica
                                        de dióxido de carbono
                                        Dispõe sobre o controle sanitário e o comércio de produtos alimentícios
                    PL 3.509/2023
                                        coloniais ou artesanais da agricultura familiar, e dá outras providências
                                        Institui o Programa Nacional de Biodigestores destinado às famílias rurais de
                    PL 4.272/2023       baixa renda para promover o acesso a energias alternativas de baixo custo e
                                        ambientalmente sustentáveis
                    PL 5.174/2023       Institui o Programa de Aceleração da Transição Energética (Paten)
                                        Dispõe sobre a conservação, a proteção, a restauração e a exploração
                                        sustentável do bioma Pantanal e altera o art. 36 da Lei no 9.985, de 18 de julho
                    PL 5.482/2020
                                        de 2000, que institui o Sistema Nacional de Unidades de Conservação da
                                        Natureza
                                        Cria a política decenal de descarbonização da matriz energética dos
                                        equipamentos e motores do Ciclo Diesel; dispõe sobre o Sistema de Informação
                                        da Qualidade do Diesel B ao consumidor final; dispõe sobre o Programa
                    PL 4.196/2023
                                        Nacional de Combustível Sustentável de Aviação (ProBioQAV), o Programa
                                        Nacional de Diesel Verde (PNDV), o marco legal da captura e estocagem de
                                        dióxido de carbono, e dá outras providências
                                                                                                                    Continua...




                                                                     56
                                                                                                                   2023
                                                                     CARTA ANUAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA CORPORATIVA



Tabela A2. Continuação.

 Proposição             Ementa
                        Estabelece normas e diretrizes para o desenvolvimento e a aplicação da
                        Taxonomia Verde Nacional (classificação das atividades econômicas, projetos
 PL 5.209/2023
                        e tecnologias com base em seus impactos ambientais, tanto positivos quanto
                        negativos)
                        Dispõe sobre o incentivo ao desenvolvimento de tecnologias agrícolas
 PL 1.368/2023
                        inovadoras e aumento da eficiência e rentabilidade do setor agrícola
                        Regulamenta o Mercado Brasileiro de Redução de Emissões (MBRE), previsto
                        pela Lei no 12.187, de 29 de dezembro de 2009, e altera as leis no 11.284, de 2
 PL 412/2022
                        de março de 2006; no 12.187, de 29 de dezembro de 2009; e no 13.493, de 17 de
                        outubro de 2017
 PL 3.904/2023          Institui a Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica
                        Dispõe sobre a produção, o registro, a comercialização, o uso, o destino final
                        dos resíduos e embalagens, o registro, a inspeção e a fiscalização, a pesquisa e a
 PL 3.668/2021
                        experimentação, e os incentivos à produção de bioinsumos para agricultura e dá
                        outras providências
                        Altera a Lei no 7.064, de 6 de dezembro de 1982, para dispor sobre os
 PL 1.748/2011          trabalhadores contratados ou transferidos por seus empregadores para prestar
                        serviços no exterior
                        Institui o Programa Moeda Verde, para promover a sustentabilidade ambiental
 PL 4.030/2023
                        mediante a troca de resíduos recicláveis por alimentos
                        Dispõe sobre a conservação e o uso sustentável do bioma Pantanal e dá outras
 PL 9.950/2018
                        providências
 PL 3.351/2023          Cria o selo Amigo da Agricultura Familiar
                        Altera a Lei no 13.303, de 30 de junho de 2016, para estender a adesão ao
 PL 2.225/2023          Sistema de Registro de Preços a órgãos da Administração Direta, e a Lei no
                        14.133, de 1o de abril de 2021
                        Estabelece diretrizes e fundamentos para o zoneamento ecológico-econômico
 PL 4.765/2020          e para a conservação, a proteção e o uso sustentável do bioma Amazônia, e dá
                        outras providências
Fonte: Embrapa/PR/ARIG, 12/1/2024.




                                                    57
                       Organização
                       Danielle Mazzola Leite
                       Tatiana Rodrigues Silveira
                       Coordenação editorial
                       Daniel Nascimento Medeiros
                       Juliana Meireles Fortaleza
                       Edição executiva
                       Cristiane Pereira de Assis
                       Revisão
                       Everaldo Correia da Silva Filho
                       Jane Baptistone de Araujo
                       Maria Cristina Ramos Jubé
                       Normalização bibliográfica
                       Iara Del Fiaco Rocha
                       Projeto gráfico, diagramação e capa
                       Carlos Eduardo Felice Barbeiro
                       Contribuição
                       Adriana Mesquita Corrêa Bueno, Alessandra Rodrigues da Silva, Aline Branquinho
                       Silva, Alvaro Cassio Mesquita Gerin, Ana Carolina Alcântara Vago, Andre Luiz
                       Lemes Alarcão, Cristina Pucci Hercos, Daniela Biaggioni Lopes, Daniela Cristina
                       de M C Carvalho, Daniella Lopes Marinho de Araujo, Edméia Leonor Pereira de
                       Andrade, Ermano Correa da Silva Junior, Fabio Lima Cordeiro, Fernanda Maria
                       Gomes Pieruccetti, Graciela Luzia Vedovoto, Gustavo Barbosa Mozzer,
                       Hugo Rogerio Borges de Freitas, Joyce Aparecida Marques dos Santos,
                       Juliana Lúcia Escobar, Neuraci dos Santos Souza de Almeida, Patricia Aguiar
                       Formiga, Rosana Hoffman Camara e Vera Lucia Dias Carvalho
                       Estruturas envolvidas

                       Liderança
                       Gerência-Geral de Governança e Organização (DEGG/GGO)

                       Assessoria de Relações Institucionais e Governamentais (PR/ARIG), Assessoria
                       de Relações Internacionais (PR/ARIN), Assessoria de Auditoria Interna (AUD),
                       Gerência-Adjunta de Serviço de Informação (Gasi), Gerência-Geral de
                       Desenvolvimento de Pessoas (DEPSF/GDP), Gerência-Geral de Estratégias para o
                       Mercado (Dene/GEM), Gerência-Geral de Gestão da Estratégia Organizacional
                       (DEGG/GEO), Gerência-Geral de Gestão do NIT (Dene/GGNIT), Gerência-Geral
                       de Gestão de Projetos de PD&I (Depi/GGPJ), Gerência-Geral de Inteligência e
                       Planejamento de PD&I (Depi/GIPDI), Gerência-Geral de Negócios (Dene/GNE),
                       Gerência-Geral Orçamentária, Financeira e Contábil (DEPSF/GOFC) , Gerência-
                       Geral de Parcerias (Dene/GPAR), Gerência-Geral de Riscos e Controles
                       (DEGG/GRC), Superintendência de Comunicação (PR/Sucom) e
                       Superintendência de Estratégia (PR/Suest)




                                                 Todos os direitos reservados
                              A reprodução não autorizada desta publicação, no todo ou em parte,
                                      constitui violação dos direitos autorais (Lei nº 9.610).
                                 Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
                                        Embrapa, Superintendência de Comunicação

                       Embrapa
                           2023 Carta anual de políticas públicas e governança corporativa / organização,
                       Danielle Mazzola Leite ... [et al.]. – Brasília, DF : Embrapa, 2024.
                            PDF (57 p.) : il. color.


                              1. Política governamental. 2. Programa de governo. 3. Impacto economico.
                       I. Leite, Danielle Mazzola. II. Silveira, Tatiana Rodrigues.
                                                                                              CDD 338.1

                       Iara Del Fiaco Rocha (CRB-1/2169)                                 ©2024 Embrapa
Foto: Paulo Lanzetta
CGPE 018578
