  PLANO NACIONAL DE
    RECUPERAÇÃO DA
  VEGETAÇÃO NATIVA
Rota estratégica para recuperação
          de 12 milhões de hectares


               2025-2028
                                      1
    República Federativa do Brasil
    Luiz Inácio Lula da Silva | Presidente
    Geraldo Alckmin | Vice-Presidente

    Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima (MMA)
    Marina Silva | Ministra

    Secretaria Executiva
    João Paulo Ribeiro Capobianco | Secretário

    Casa Civil da Presidência da República
    Rui Costa | Ministro

    Secretaria Nacional de Biodiversidade, Florestas e Direitos Animais (SBIO)
    Rita de Cássia Guimarães Mesquita | Secretária

    Departamento de Florestas (DFLO)
    Fabíola Marono Zerbini | Diretora


    Comissão Nacional para Recuperação da Vegetação Nativa (CONAVEG):
    Membros titulares e suplentes

    Casa Civil Da Presidência Da República (CC)
    Gabriel Henrique Lui (2023-2024), Adriano Santhiago de Oliveira (2024) , Fernanda Cunha Pirillo Inojosa

    Ministério da Agricultura e Pecuária (MAPA)
    Lizane Soares Ferreira, Jaine Ariely Cubas

    Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI)
    Cláudia Morosi Czarneski, Bruno Marangoni Martinelli

    Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos (MGI)
    Henrique Dolabella, Cassandra Maroni Nunes (2023), Carlos Guedes (2024)

    Ministério da Fazenda (MF)
    Camila Stefaní De Sousa Silva, José Pedro Bastos Neves

    Ministério do Meio Ambiente e Mudança Do Clima (MMA)
    Rita de Cássia Guimarães Mesquita, Fabíola Marono Zerbini

    Ministério do Planejamento e Orçamento (MPO)
    Gustavo Teixeira Lino (2023), Suiá Kafure da Rocha (2024),
    Luciana Machado Teixeira Fabel (2023-2024), Fabíola Rocha Caires (2024)

    Associação Brasileira de Entidades Estaduais de Meio Ambiente (ABEMA)
    Mauro Scharnik, Raul Protázio Romão, André Schatz Pellicciotti, David Vieira

    Associação Nacional de Municípios e Meio Ambiente (ANAMMA)
    Luís Marcelo Marcondes Pinto, Marçal Fortes Silveira Cavalcanti

    Representantes da sociedade civil
    Rodrigo Junqueira – Aliança pela Restauração da Amazônia
    Rubens Benini – Pacto pela Restauração da Mata Atlântica e Rede Sul de Restauração Ecológica
    Tatiane Menezes – Rede pela Restauração da Caatinga
    Thiago Belote – Articulação pela Restauração do Cerrado (ARATICUM) e Pacto pela Restauração do Pantanal




2                                                                                                             3
    Equipe do Departamento de Florestas (DFLO/SBIO/MMA)                                   Facilitação:
    Claudio Azevedo Dupas, Elaine Cristina de Abreu Coelho, Fábio Chicuta Franco,         Luciana Martinelli, Maria Lidia Romero
    Hileane Barbosa Silva, Isis Felippe de Freitas, Jennifer Viezzer, Luciana Hemetrio    Meira, Daniela Martins da Costa Neves
    Valadares, Kamilla Deyse Barreto Soares, José Luciano de Melo Filho, Marília
    Moreira Viotti, Mateus Motter Dala Senta, Otávio Gadiani Ferrarini, Patrícia Regina   Revisão:
    Medeiros dos Santos, Rejane Marques Mendes, Vívian Maria de Faria Nasser Vilela.      Press Revisão

    Consultor Técnico                                                                     Diagramação:
    Leonardo Geluda                                                                       Carolina Fillmann, por Design de Maria



    AGRADECIMENTOS:
    Aos membros da Conaveg e às demais instituições participantes das Câmaras Consultivas Temáticas da
    Conaveg, listadas a seguir, que contribuíram com a elaboração deste plano:                                                       PLANO NACIONAL DE
    Banco do Brasil, Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, Caixa Econômica Federal,                            RECUPERAÇÃO DA
    Coalizão Brasil Clima, Florestas e Agricultura, ERM - Environmental Resources Management, Fundação Nacional
    dos Povos Indígenas - FUNAI, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis -                          VEGETAÇÃO NATIVA
    Ibama, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - ICMBio, Instituto de Desenvolvimento
    Sustentável Mamirauá, Instituto Estadual de Florestas MG, Instituto Internacional para Sustentabilidade - IIS,                 Rota estratégica para recuperação
    Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - IPEA, MapBiomas,
                                                                                                                                             de 12 milhões de hectares
    Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar - MDA, Mombak, Observatório da Restauração e do
    Reflorestamento, Pacto pela Restauração do Pantanal, PlanaFlor, Secretaria de Estado do Meio Ambiente Acre
    - SEMA Acre, Secretaria do Meio Ambiente do Estado da Bahia - SEMA Bahia, Secretaria de Meio Ambiente,
    Infraestrutura e Logística do Estado de São Paulo, Secretaria de Meio Ambiente e Recursos Hídricos do Estado                                  2025-2028
    do Tocantins, Superintendência de Administração do Meio Ambiente - PB, Serviço Florestal Brasileiro - SFB,
    Sociedade Brasileira de Restauração Ecológica - SOBRE, Rede Sul de Restauração Ecológica, Regreen, UFMG.

    Um agradecimento especial à Secretária Nacional de Biodiversidade, Florestas e Direitos Animais, Rita Mesquita
    e a todo o gabinete pelo apoio na integração com as demais secretarias do MMA. Também aos parceiros das
    entidades da sociedade civil reunidas na Union 4 Restoration que há anos atuam em prol da recuperação da
    vegetação nativa no Brasil, e que apoiaram a estruturação do processo participativo, através de recursos e
    engajamento ativo. Por fim, um agradecimento especial à equipe da Dialógica que sustentou os bastidores de
    todo o processo de construção coletiva, apoiando e orientando a equipe DFLO.

    Ao apoio dos parceiros e pessoas que apoiaram de inúmeras formas.




4                                                                                                                                                                        5
     Sumário        Sumário Executivo                                 12

                    Introdução                                        18



               01   Visão e Objetivos                                 15

               02 Caracterização do déficit – uma primeira leitura    31

               03 Governança da implementação                        45

               04 Estratégias Transversais                           55

               05 Arranjos de implementação                          109

               07 Conclusão e próximos passos                        133



                    LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS                   136

                    LISTA DE TERMOS                                  139

                    BIBLIOGRAFIA                                     142




10                                                                         11
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                 SUMÁRIO EXECUTIVO




                                                                             Sumário
                                                                            Executivo

                          Os Ministérios do Meio Ambiente e Mu-        Reserva Legal (RL) e de Uso Restri-        A correlação entre as macroações pre-     rantir permanência dos resultados em
                          dança do Clima, da Casa Civil da Pre-        to (AUR). Esta versão, no entanto, in-     vistas tanto nas “Estratégias Transver-   torno da recuperação de 12 milhões de
                          sidência da República, da Agricultu-         clui a recuperação da vegetação nativa     sais”, quanto nos “Arranjos de Imple-     hectares de vegetação nativa, e o deta-
                          ra e Pecuária e da Educação, no uso          em áreas degradadas em Unidades de         mentação” é inequívoca e necessária       lhamento tático operacional do presente
                          das suas atribuições e tendo em vista        Conservação - UC, Terras Indígenas - TI    para acelerar, maximizar impacto e ga-    plano irá explicitar essa integração.
                          o disposto no parágrafo único, do art.       e outros territórios coletivos.
                          5º do Decreto nº 8.972, de 23 de janei-
                          ro de 2017, estabeleceram o Plano Na-        Todos os benefícios sociais, econômi-
                          cional de Recuperação da Vegetação           cos e ambientais apontados na primei-
                          Nativa – Planaveg, mediante Portaria         ra versão seguem sustentando e argu-
                          Interministerial nº 230, de 14 de no-        mentando a relevância dessa política
                          vembro de 2017. Desde a retomada da          – melhorá-la e, mais que tudo, imple-                        ESTRATÉGIAS                                  ARRANJOS DE IMPLEMENTAÇÃO
                          Comissão de Recuperação da Vegeta-           mentá-la na perspectiva de escala e de
                          ção Nativa (Conaveg) em novembro de          ações perenes é tarefa que se requalifi-
                          2023, inúmeras reuniões e seminários         ca a partir deste documento.                                                                       Recuperação da vegetação nativa em APP, RL e AUR
                                                                                                                                                INTELIGÊNCIA
                          técnico-científicos se realizaram, com                                                    CADEIA PRODUTIVA
                                                                                                                                                 ESPACIAL E
                                                                                                                    DA RECUPERAÇÃO
                          o envolvimento direto de mais de 120         O Planaveg 2025-2028 inova ao combi-                                    MONITORAMENTO
                                                                                                                                                                          Recuperação da vegetação em áreas rurais de baixa
                          organizações que atuam com a agenda          nar quatro “Estratégias Transversais”                                                            produtividade, a partir do fomento a sistemas integrados
                          de restauração, de forma a capturar o        - que têm como objetivo estruturar e                                                                 de produção (Sistemas Agroflorestais, Integração
                                                                                                                                                                           Lavoura-Pecuária-Floresta, Silvicultura de Nativas)
                          contexto atual de desafios e oportuni-       consolidar a agenda da recuperação da
                          dades em um novo marco estratégico,          vegetação nativa nas suas várias fren-                                    PESQUISA,
                                                                                                                    FINANCIAMENTO DA
                          bem como refazer o pacto político em         tes: monitoramento, fomento à cadeia                                  DESENVOLVIMENTO &           Recuperação da vegetação nativa em áreas públicas
                                                                                                                      RECUPERAÇÃO
                                                                                                                                                 INOVAÇÃO                 (Unidades de Conservação, Territórios Indígenas e
                          torno da meta comum de recuperação           produtiva, financiamento e pesquisa -,                                                                       outros territórios coletivos)
                          de 12 milhões de hectares de vegeta-         com quatro “Arranjos de Implementa-
                          ção nativa em nosso país. Esse novo          ção” - os quais objetivam, por sua vez,
                          pacto e marco agora se traduzem no           destravar a demanda pela recuperação                                                                 DESTRAVAR DEMANDA PELA RECUPERAÇÃO
                                                                                                                    PILARES TRANSVERSAIS DE ESTRUTURAÇÃO DA
                          Planaveg 2025-2028.                          em escala a partir do efetivo avanço na                                                                EM ESCALA, CONECTANDO POLÍTICAS
                                                                                                                    AGENDA, COMBINANDO REGULAÇÃO, FOMENTO E
                                                                                                                                                                          PÚBLICAS NA IMPLEMENTAÇÃO ESTRATÉGICA DA
                                                                       implementação de leis como a LPVN (Lei                   MONITORAMENTO
                                                                                                                                                                           META DE RECUPERAR 12 MILHÕES HECTARES
                          O Planaveg mantém o objetivo de am-          de Proteção da Vegetação Nativa/Códi-
                          pliar e fortalecer políticas públicas, in-   go Florestal), o SNUC (Sistema Nacional
                          centivos financeiros, mercados, tecno-       de Unidade de Conservação), a PNGATI                                                                                     2 milhões          1 milhão –
                                                                                                                                                                          9 milhões –
                                                                                                                                                                                                 – Áreas          Recuperação
                          logias de recuperação e boas práticas        (Política Nacional de Gestão Territorial                                                          RL/APP/AUR
                                                                                                                                                                                                Públicas           Produtiva
                          agropecuárias, entre outras ações ne-        e Ambiental de Terras Indígenas), entre
                          cessárias para a recuperação da vege-        outras, conectando atores e instrumen-
                          tação nativa, especialmente em Áreas         tos em fluxos de ação sistêmicos e inte-
                          de Preservação Permanente (APP), de          grados à ação concreta no território.


12                                                                                                                                                                                                                                 13
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                    SUMÁRIO EXECUTIVO




                          O Planaveg está estruturado em seis
                          capítulos, conforme descrição abaixo:


                          1. VISÃO E OBJETIVO: este capítulo          2. CARACTERIZAÇÃO DO DÉFICIT –                4. ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS:
                          apresenta um quadro atual das políticas     UMA PRIMEIRA LEITURA: este capítu-            estratégias em um plano são diretrizes
                          públicas, planos e programas que defi-      lo apresenta uma estimativa das áreas a       fundamentais que orientam as tomadas
                          nem e direcionam a meta de recuperar        serem recuperadas em: Imóveis Rurais,         de decisão para alcançar objetivos es-
                          12 milhões de hectares até 2030, situan-    Assentamentos, Unidades de Conser-            pecíficos. Nesse sentido, o Planaveg é
                          do-a como um componente central em          vação e Territórios Indígenas, que tota-      orientado por quatro estratégias estru-
                          prol do cumprimento de leis estruturan-     lizam 23.786.378 hectares. Tal estimati-      turantes para alavancar o atingimento
                          tes da política ambiental no Brasil, como   va compilou-se a partir do diálogo com        da meta da recuperação de 12 milhões
                          a LPVN (Lei de Proteção da Vegetação        órgãos públicos e universidades fede-         de hectares da vegetação nativa até
                          Nativa/Código Florestal), o SNUC (Sis-      rais especializados no tema, e deve ser       2030, que almejam:
                          tema Nacional de Unidade de Conser-         atualizada ao longo do período de im-
                          vação), a PNGATI (Política Nacional de      plementação do Planaveg.                      •   Inteligência Espacial e Monitora-
                          Gestão Territorial e Ambiental de Terras                                                      mento: monitorar a meta de recu-
                          Indígenas), bem como das metas nacio-       3. GOVERNANÇA DA IMPLEMENTA-                      perar 12 milhões de hectares a partir
                          nalmente determinadas do Brasil em re-      ÇÃO: este capítulo descreve o sistema             de uma plataforma multissistema,        •   Pesquisa, Desenvolvimento &
                          lação às Convenções de Clima, Biodiver-     de governança proposto para a imple-              que congrega informações de sen-            Inovação: consolidar um progra-
                          sidade e Combate à Desertificação.          mentação do Planaveg como pilar cen-              soriamento remoto e de áreas de ve-         ma de pesquisa, inovação, ensino
                                                                      tral da política pública, e está estrutura-       getação nativa em efetiva recupera-         e extensão voltado à recuperação
                                                                      do em dois vetores, um horizontal e outro         ção no território nacional, de forma        da vegetação nativa no Brasil, ofe-
                                                                      vertical. O vetor horizontal coordena e           integrada a dados de inteligência           recendo soluções para aumento de
                                                                      articula as ações previstas no Planaveg           espacial e a um sistema de avaliação        escala, resiliência e permanência,
                                                                      com outros instrumentos e atores polí-            e gestão adaptativa do Planaveg e           bem como para ampliar os impac-
                                                                      ticos através da Conaveg, com o propó-            de seus impactos finalísticos.              tos na conservação da biodiversi-
                                                                      sito de criar as condições – regulatórias     •   Cadeia Produtiva da Recupera-               dade, nos processos de refaunação
                                                                      e econômicas - necessárias para impul-            ção: promover uma visão sistêmica           e na provisão de serviços ecossis-
                                                                      sionar a demanda pela recuperação em              da cadeia produtiva da recuperação          têmicos e ambientais.
                                                                      escala. O Vetor Vertical estrutura e forta-       da vegetação nativa, considerando o     •   Financiamento da Recuperação:
                                                                      lece a comunicação e a articulação en-            fomento à oferta de insumos e ser-          implementar uma estratégia finan-
                                                                      tre as ações previstas no Planaveg e as           viços de maneira coordenada com             ceira da recuperação de vegetação
                                                                      iniciativas de recuperação da vegetação           a ampliação e consolidação da de-           nativa, que considere a projeção dos
                                                                      nativa em curso no país, com o objeti-            manda. Especificamente, estrutu-            custos de implementação; a identi-
                                                                      vo de melhor conectar os instrumentos             rar os elos da cadeia com foco na           ficação, o acesso e a otimização do
                                                                      políticos ao contexto local (Estrutura de         produção e coleta comunitária de            fluxo das diversificadas fontes de
                                                                      Governança Planaveg).                             sementes e mudas, política de As-           financiamento para cada arranjo/
                                                                                                                        sistência Técnica e Extensão Ru-            público-alvo; e o desenvolvimento
                                                                                                                        ral (ATER) consistente e qualificada        ou fortalecimento de mecanismos e
                                                                                                                        para a recuperação e a consolidação         incentivos de financiamento, mobi-
                                                                                                                        de mercados para insumos e produ-           lizados e coordenados por uma go-
                                                                                                                        tos advindos dos processos de recu-         vernança público-privada em esca-
                                                                                                                        peração da vegetação nativa.                las nacional, regional e local.


14                                                                                                                                                                                                                             15
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                    SUMÁRIO EXECUTIVO




                          5. ARRANJOS DE IMPLEMENTAÇÃO:              •   Recuperação da vegetação em
                          este capítulo apresenta os três arran-         áreas rurais de baixa produtivi-
                          jos de implementação selecionados para         dade, a partir do fomento a sis-
                          ampliar e consolidar a demanda pela re-        temas integrados de produção
                          cuperação de vegetação nativa de forma         (Sistemas Agroflorestais - SAF,
                          perene e em escala, coordenando atores         Integração Lavoura-Pecuária-
                          e instrumentos em fluxos lógicos e táti-       -Floresta - ILPF, Silvicultura de
                          cos que destravam investimentos e orga-        Nativas): promover a recuperação
                          nizam políticas públicas e instrumentos        da vegetação nativa em pelo menos
                          em prol do objetivo comum de recuperar         1 milhão de hectares até 2030 em
                          12 milhões de hectares. São eles:              áreas de baixa produtividade ou su-
                                                                         butilizadas (pastagens degradadas,
                          •   Recuperação da Vegetação Nati-             baixa aptidão agrícola), através do
                              va em Áreas de Preservação Per-            fomento a sistemas integrados de       6. CONCLUSÕES E PRÓXIMOS PAS-                  •   Diversificação da renda dos proprie-
                              manente - APP, de Reserva Legal            produção (SAF, ILPF, Silvicultura de   SOS: este capítulo sintetiza as primei-            tários rurais e PIQPCTAF por meio
                              - RL e de Uso Restrito - AUR: im-          Nativas), que conciliem a conserva-    ras etapas de refinamento do Planaveg              da criação de novas fontes de re-
                              pulsionar a regularização ambiental        ção da biodiversidade e de serviços    na ótica tático-operacional, sua efetiva           ceita, tais como produtos madeirei-
                              de imóveis rurais, nos termos da Lei       ecossistêmicos com desenvolvi-         precificação e orçamentação, e imple-              ros e não madeireiros, bem como o
                              de Proteção da Vegetação Nativa -          mento socioeconômico.                  mentação.                                          pagamento por serviços ambientais
                              LPVN (Lei nº 12.651/2012), visando     •   Recuperação da vegetação nati-                                                            (por exemplo, água, carbono).
                              à recuperação da vegetação nativa          va em áreas públicas (Unidades         Espera-se que a implementação do Pla-          •   Redução dos riscos associados a
                              em APP, RL e AUR em pelo menos 9           de Conservação - UCs, Territó-         naveg gere uma série de benefícios eco-            desastres naturais e eventos climá-
                              milhões de hectares até 2030 a par-        rios Indígenas - TIs e outros ter-     nômicos, sociais e ambientais para os              ticos extremos, tais como desliza-
                              tir do fortalecimento de capacida-         ritórios coletivos): fortalecer po-    proprietários rurais, PIQPCTAF (Povos              mentos de terra e inundações.
                              des da União, dos Estados e Municí-        líticas e programas de recuperação     Indígenas, Quilombolas, Povos e Comu-          •   Ampliação do fornecimento de água
                              pios, e de forma coordenada com os         de vegetação nativa em áreas de-       nidades Tradicionais e Agricultores Fami-          potável para as áreas urbanas.
                              planos de prevenção e controle do          gradadas de UCs, TIs, assentamen-      liares), população urbana, terceiro setor, e   •   Contribuição à conservação da bio-
                              desmatamento e das queimadas.              tos de reforma agrária e outros ter-   setores público e privado, tais quais:             diversidade do Brasil.
                                                                         ritórios coletivos, em pelo menos 2                                                   •   Mitigação e adaptação aos efeitos
                                                                         milhões de hectares até 2030, a par-   •   Redução dos custos necessários                 da mudança do clima por meio da
                                                                         tir de uma abordagem de paisagens          para a adequação do imóvel rural às            absorção e captura do dióxido de
                                                                         sustentáveis, a qual consolida tais        exigências da Lei nº 12.651/2012.              carbono da atmosfera e pela re-
                                                                         territórios e seus povos como elos     •   Promoção do acesso de proprietá-               dução de emissões decorrentes de
                                                                         catalisadores e indutores de conser-       rios rurais e PIQPCTAF aos merca-              adoção de melhores práticas agro-
                                                                         vação da biodiversidade, provisão de       dos de serviços ecossistêmicos e               pecuárias e de silvicultura.
                                                                         serviços ecossistêmicos e práticas         de produtos oriundos das áreas re-
                                                                         sustentáveis de uso da terra.              cuperadas.                                 Em resumo, o Planaveg trata de uma
                                                                                                                •   Estimativa de criação de mais de           agenda positiva que apoiará os proprie-
                                                                                                                    250 mil empregos rurais diretos (por       tários de terras, PIQPCTAF e toda so-
                                                                                                                    exemplo, coleta de sementes, ges-          ciedade brasileira. Proporcionará, ainda,
                                                                                                                    tão de viveiros, plantio), contribuin-     novas oportunidades de negócios e re-
                                                                                                                    do assim para a criação de novos           forçará o papel do Brasil como líder glo-
                                                                                                                    postos de trabalhos e redução de           bal entre as nações tropicais na conser-
                                                                                                                    pobreza.                                   vação e recuperação de ecossistemas.



16                                                                                                                                                                                                                             17
PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                                    INTRODUÇÃO




                                                                  Introdução
                                                                                                               tir da Comissão Nacional de Recupera-       ração, a atração de recursos da agenda
                                                                                                               ção da Vegetação Nativa (Conaveg) e de      climática e de conservação da biodiversi-
                                                                                                               suas Câmaras Consultivas Temáticas4         dade globais são caminhos para a conso-
                                                                                                               (CCT) nos últimos nove meses, o texto       lidação de um novo setor econômico, que
                                                                                                               que aqui se apresenta sintetiza as opor-    posiciona a economia florestal como um
                                                                                                               tunidades, as demandas e os desafios        ativo econômico no nosso país.
                                                                                                               atuais de uma agenda complexa e cada
                     A 1ª edição do Plano Nacional de Recu-       como nunca visto. Redes e coletivos se       vez mais urgente, dando continuidade        Por fim, vale reforçar o papel do Planaveg
                     peração da Vegetação Nativa (Planaveg)       consolidaram nos seis biomas brasileiros;    ao Planaveg original, direcionada a nor-    como instrumento de apoio à redução da
                     foi lançada pela Portaria Interministe-      inteligência espacial e pesquisas eviden-    tear as ações em prol da recuperação da     desigualdade social e insegurança ali-
                     rial nº 230, de 14 de novembro de 2017,      ciaram a relação direta entre a recupera-    vegetação nativa pelos próximos quatro      mentar dos Povos Indígenas, Quilombo-
                     e completou cinco anos de implemen-          ção da vegetação nativa com mitigação e      anos, ou seja, de 2025 a 2028.              las, Povos e Comunidades Tradicionais e
                     tação entre os anos de 2018 e 2022. A        adaptação climática; leis e planos inova-                                                Agricultores Familiares - PIQPCTAF –, no
                     elaboração e publicação do Planaveg à        dores foram promulgados na esfera sub-       As principais premissas que balizam o       presente documento considerados como
                     época foram um marco para o planeja-         nacional; e, não menos importante, um        presente documento são:                     atores econômicos centrais da cadeia
                     mento e coordenação da recuperação           ambiente de negócios antenado com os                                                     produtiva da recuperação ao lado dos pro-
                     da vegetação nativa em nível nacional        fluxos de investimento global em torno do    •   Primeiramente, ratifica-se a meta de    dutores rurais.
                     no Brasil, sendo fruto de um grande e        mercado de carbono e de produtos flores-         recuperar a vegetação nativa em 12
                     dedicado esforço coordenado pelo Mi-         tais sustentáveis se formou consolidando         milhões de hectares até 2030, de        A complexidade e o dinamismo dessa
                     nistério do Meio Ambiente e Mudança do       um novo setor econômico no nosso país.           forma a dar continuidade aos esfor-     agenda são notórios, ainda mais no con-
                     Clima (MMA) junto a diversos parceiros                                                        ços iniciados em 2017.                  texto de uma política que se implementa
                     governamentais e setores da sociedade.       E é a partir desse contexto que, em 2023,    •   Em segundo lugar, somam-se ao           a partir de uma lógica federativa e públi-
                                                                  o governo brasileiro iniciou o processo de       passivo de reservas legais (RL) e       co-privada, em múltiplas escalas, e moti-
                     Durante esse primeiro ciclo de implemen-     revisão do Planaveg, de forma comple-            áreas de preservação permanente         vada por diferentes fatores. É importante
                     tação, porém, reconhece-se que a agen-       mentar e integrada às políticas de pre-          (APP) as áreas degradadas em Uni-       que os esforços sejam orientados para
                     da de recuperação da vegetação nativa        venção e controle do desmatamento1, à            dades de Conservação - UCs, Terras      objetivos e rotas comuns, garantindo se-
                     não avançou na proporção devida frente       construção das metas nacionais da Con-           Indígenas - TIs e outros territórios    gurança jurídica, técnica e financeira para
                     à sua relevância como política pública ca-   venção de Biodiversidade2, à revisão da          coletivos de domínio público, forta-    a agenda como um todo, e potencializan-
                     talisadora e impulsionadora de equilíbrio    NDC brasileira no contexto da construção         lecendo o papel do Planaveg como        do seus resultados e impactos.
                     climático, hídrico, alimentar e de conser-   do Plano Clima e suas Estratégias Na-            um instrumento de conservação,
                     vação das riquezas da nossa vegetação        cionais de Mitigação e Adaptação3 , bem          conectividade e restituição da rele-
                     nativa, seus povos, saberes, biodiversida-   como à consolidação da Política Nacional         vância ecológica e social da vegeta-                 1 Planos de Controle e Prevenção do Desmatamento e de
                     des e serviços ecossistêmicos.               de Bioeoconomia – apenas para citar as           ção nativa em nosso país.                   Queimadas, em especial o PPCDAM – 5ª Fase, cuja implementação já
                                                                                                                                                                             resultou na redução do desmatamento na Amazônia.
                                                                  políticas mais relevantes que tangenciam
                                                                                                                                                               2 A Estratégia e Plano de Ação Nacionais para a Biodiversidade vem
                     Por outro lado, nesse mesmo período,         e/ou se retroalimentam da meta nacional      Em terceiro, a presente versão traz uma
                                                                                                                                                               sendo construída a partir de uma ampla articulação com a sociedade
                     viu-se ascender na sociedade civil, nos      e estratégias previstas no Planaveg no       visão financeira que busca internalizar a            civil e atores governamentais da esfera federal e subnacionais.

                     estados subnacionais e no setor priva-       contexto do Ministério do Meio Ambiente      cadeia da recuperação e da bioecono-          3 A meta de 12 milhões de hectares até 2030 integra o Plano Setorial
                                                                                                               mia como um eixo de desenvolvimento          de Uso da Terra, Mudança de Uso da Terra e Florestas (LULUCF, na sigla
                     do um movimento em prol da recupera-         e Mudança do Clima (MMA).                                                                     em inglês) da Estratégia Nacional de Mitigação do Plano Clima, cuja
                     ção e conservação da vegetação nativa                                                     socioeconômico, criando condições para                            construção vem se dando sob a liderança da SMC.
                                                                  Como resultado de um amplo processo          que ações de recuperação se realizem                   4 Foram realizadas 11 reuniões remotas ordinárias das CCTs,
                                                                  de construção participativa liderado pela    na perspectiva de investimento e não de               40 reuniões bilaterais e 5 seminários técnico-científicos, com o
                                                                                                                                                                envolvimento de mais de 50 instituições e organizações, totalizando
                                                                  equipe do Departamento de Florestas          custo, gerando e distribuindo riqueza. A     mais de 100 pessoas. Entre as 40 instituições e organizações presentes
                                                                  (DFLO/SBio) e de todas as vinculadas e       atração de capital privado, a agregação         nas reuniões, estavam representantes de 13 órgãos governamentais
                                                                                                                                                            federais, 5 Secretarias estaduais de Meio Ambiente, 2 bancos públicos,
                                                                  Secretarias do MMA, e, conduzido a par-      de valor econômico às ações de recupe-       11 organizações da sociedade civil e 9 outras organizações convidadas.



                                                                                                                                                                                                                                        19
     01Visão e
     Objetivos



20               21
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                       VISÃO E OBJETIVOS




                                                                               Visão e
                                                                             Objetivos


                          O Brasil destaca-se mundialmente por         de conservação em larga escala para          produção e a oferta de alimentos, fibras      cação e soluções baseadas na natureza,
                          sua ampla cobertura vegetal. Do total        essa ampla cobertura de vegetação na-        e energia, mantendo a tendência de au-        entre outras. A Década da Restauração
                          dos 6,2 milhões de km2 compreendi-           tiva, atualmente fragmentada em áreas        mento continuado de produtividade das         de ecossistemas criada em 2020 pelas
                          dos pelos biomas Amazônia e Cerrado,         de diferentes tamanhos e graus de co-        últimas décadas (Brancalion et al., 2012;     Organizações das Nações Unidas (ONU)
                          aproximadamente 65% (4 milhões de            nectividade na paisagem.                     Sparovek et al., 2012). Strassburg et al.     segue difundindo boas práticas e impul-
                          km2) estão preservados, apresentando                                                      (2014a) encontraram que a produtivida-        sionando ações ao redor do mundo. É
                          a classe Vegetação Natural Primária.         Nos últimos anos, a produção agrope-         de atual das pastagens brasileiras é de       uma forma de os estados-membro das
                          18% (1,1 milhão de km2) são represen-        cuária brasileira tem crescido sistemati-    cerca de um terço do seu potencial. Para      Nações Unidas reconhecerem a impor-
                          tados por Pastagens; 6% (400 mil km2)        camente, impulsionada principalmente         atender às demandas de carne, grãos,          tância da restauração de ecossistemas
                          pela Agricultura, incluindo cultivos tem-    por ganhos de produtividade. Embora          produtos madeireiros e biocombustíveis        no enfrentamento da crise climática,
                          porários, semiperenes, perenes e silvi-      algumas práticas agrícolas tenham re-        até 2040 sem conversão de ecossiste-          além de contribuir para a segurança ali-
                          cultura, e 4% (246 mil km2) por Vegeta-      duzido seus impactos ambientais, o dé-       mas naturais, o aumento da produtivida-       mentar, o abastecimento de água e a
                          ção Natural Secundária e o restante por      ficit de regularização ambiental é ainda     de deverá alcançar metade de seu po-          biodiversidade.
                          classes de menor expressão territorial       altíssimo, e o histórico de ocupação do      tencial de produtividade.
                          (TerraClass, 2024). Os demais biomas         território resultou em áreas de baixa                                                      No contexto da conservação da biodi-
                          também possuem uma cobertura ve-             produtividade, aumento das pressões          Enfrentar o desmatamento, garantir a          versidade, a recuperação de áreas de-
                          getal expressiva. Essa riqueza natural       ambientais e perda e degradação do           conservação e proteção das áreas de ve-       gradadas coloca-se como uma das es-
                          confere ao país o título de nação mais       solo. Portanto, é crucial redirecionar o     getação nativa primárias e secundárias do     tratégias centrais no enfrentamento da
                          biodiversa do planeta, abrigando mais        uso da terra e promover uma adaptação        país, recuperar vegetação nativa e áreas      crise em torno da perda de biodiversi-
                          de 119.000 espécies de fauna e 46.000        gradual, tanto ambiental quanto agríco-      degradadas tanto em territórios públicos      dade, devendo atingir 30% de todos os
                          espécies de flora, distribuídas pelos seis   la, das atividades rurais.                   quanto privados, e, ao mesmo tempo, pro-      ecossistemas degradados nos territó-
                          biomas terrestres e três grandes ecos-                                                    duzir alimentos e movimentar a economia       rios dos países signatários da Conven-
                          sistemas marinhos.                           O desmatamento na Amazônia, em               agrícola do nosso país são ações compatí-     ção sobre Diversidade Biológica (CDB).
                                                                       2022, afetou de forma heterogênea as         veis e que se retroalimentam. Na realidade,
                          Tamanho patrimônio natural implica           diferentes categorias fundiárias. Em         uma depende da outra.                         A Convenção de Combate à Desertifi-
                          em amplas oportunidades de desen-            particular, a metade do desmatamento                                                       cação, cuja meta nacionalmente de-
                          volvimento econômico nos setores de          observado pelo PRODES ocorreu den-           Por esses e outros muitos fatores, a          terminada está em fase de construção
                          turismo ecológico, extrativista, biotec-     tro de imóveis rurais inscritos no CAR       agenda da recuperação da vegetação            sob a liderança da SNPCT/MMA, obriga
                          nológico, agrossilvipastoril e outros.       (PPCDAM – 5ª Fase, 2023).                    nativa segue central nas discussões glo-      os países signatários a neutralizar a de-
                          Permite, também, pesquisas e desen-                                                       bais sobre enfrentamento da emergên-          gradação dos solos como condição im-
                          volvimento de produtos alimentícios,         Os dados científicos disponíveis e as pro-   cia climática, nas políticas de combate       prescindível à reversão do quadro de
                          fármacos e fitoterápicos. Entretanto, há     jeções indicam que o país pode resgatar      ao desmatamento, na conservação da            desertificação de todos os biomas, em
                          uma grande necessidade de esforços           passivos ambientais sem prejudicar a         biodiversidade, no combate à desertifi-       especial os mais áridos como a Caatinga.



22                                                                                                                                                                                                                                23
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                  VISÃO E OBJETIVOS




                                                                    Objetivos do
                                                                                                                    E é nesse contexto que o Planaveg se         de supressão. São consideradas APPs:
                                                                                                                    insere. Instituído pelo Decreto 8.972, de    as faixas marginais de cursos d’água,
                                                                                                                    23 de janeiro de 2017 (Política Nacional     proporcionalmente à sua largura; as

                                                                      Planaveg                                      de Recuperação da Vegetação Nativa
                                                                                                                    - Proveg), ele tem a função de instru-
                                                                                                                                                                 áreas no entorno de lagos, reservató-
                                                                                                                                                                 rios d’água e nascentes; as encostas,
                                                                                                                    mentalizar as ações em torno de: “Art.       chapadas e topos de morro, além das
                                                                                                                    2, I: articular, integrar e promover polí-   restingas, manguezais e veredas. A lei
                                                                                                                    ticas, programas e ações indutoras da        também estabelece que todo proprie-
                                                                                                                    recuperação de florestas e demais for-       tário de imóvel rural deve manter, a títu-
                                                                                                                    mas de vegetação nativa”. Ou seja, um        lo de Reserva Legal, área com cobertura
                                                                                                                    instrumento sistêmico, planejado para        de vegetação nativa em percentual mí-
                                                                                                                    impulsionar e integrar leis estruturantes    nimo da área da propriedade. Além dis-
                          Diante desse quadro e em consonân-            •   Integração de ações que gerem           e centrais da política ambiental brasilei-   so, as Áreas de Uso Restrito (AUR) estão
                          cia com o seu próprio arcabouço legal             conservação de Espécies da Flo-         ra e global.                                 localizadas nos pantanais, em planícies
                          e de compromissos nacionais, o gover-             ra e Fauna, como a recuperação de                                                    pantaneiras e em áreas de inclinação
                          no brasileiro reconhece a necessidade             áreas degradadas em unidades de         Como já dito no capítulo de Introdução,      entre 25º e 45º. São áreas sensíveis cuja
                          de ações urgentes e permanentes para              conservação, a ampliação da diver-      o movimento da recuperação da vege-          exploração, quando admitida pela Lei,
                          que o quadro de degradação ambien-                sidade de espécies, planejamento        tação nativa avançou muito nos últimos       requer a adoção de boas práticas agro-
                          tal seja revertido. Para implementar es-          das áreas para a criação de corre-      anos, mas o principal objetivo do Pla-       pecuárias e florestais.
                          ses compromissos assumidos e garan-               dores ecológicos.                       naveg segue sendo o apoio ao cumpri-
                          tir uma solução mais completa e eficaz        •   A sensibilização, o engajamento e       mento integral da Lei de Proteção da         Para além da LPVN, o Planaveg 2025-
                          para a conservação e recuperação da               a participação ativa da população,      Vegetação Nativa (LPVN, Lei 12.651,          2028 se relaciona, de forma explícita,
                          vegetação nativa, promovendo ao mes-              produtores rurais, PIQPCTAF e cida-     de 2012), cuja implementação garanti-        com dois outros marcos regulatórios
                          mo tempo inclusão social, é fundamen-             dãos, cidadãs em geral.                 rá a regularização ambiental dos imó-        vinculados às suas estratégias, come-
                          tal uma abordagem que combine dife-           •   A integração de políticas públicas      veis rurais, permitindo conciliar a ma-      çando pela Lei que institui o Sistema
                          rentes dimensões:                                 de diferentes setores do governo        nutenção da vegetação nativa e outros        Nacional de Unidades de Conserva-
                          • O uso adequado das terras, com                  e da sociedade, em especial políti-     tipos de usos do solo, e promovendo          ção (Lei 9.985, de 18 de julho de 2000),
                               boas práticas de gestão e aumento            cas agrícolas, climáticas, florestais   segurança hídrica, climática, maior pro-     que, em seus Artigos 4º, 5º, 11 e na des-
                               de produtividade.                            e aquelas relacionadas ao licencia-     dutividade agrícola, além de diminuir a      crição dos Objetivos Gerais, Objetivos
                          • Desenvolvimento de alternativas eco-            mento de grandes obras, que en-         pressão dos riscos climáticos nas áreas      Específicos e Estratégias, determina: “...
                               nômicas e instrumentos legais que            volvam desmatamento e compen-           rurais e urbanas.                            IX - recuperar ou restaurar ecossiste-
                               beneficiam PIQPCTAF, com o objetivo          sação.                                                                               mas degradados”. Todas as modalida-
                               de promover a inclusão social produ-     •   Apoio à Ciência e Pesquisa: investi-    A LPVN trata de diversos artigos de          des de unidades de conservação es-
                               tiva e melhoria da qualidade de vida,        mentos em pesquisa científica para      ações organizadas entre o setor público      tão sujeitas à tal determinação, porque,
                               através da geração de emprego e ren-         entender melhor os ecossistemas         e a sociedade civil para promover a re-      efetivamente, constituem-se como re-
                               da e da valoração de produtos e servi-       naturais e desenvolver novas técni-     cuperação de áreas degradadas ou al-         positórios das matrizes de nossa biodi-
                               ços da sociobiodiversidade.                  cas de restauração.                     teradas, com ênfase nas Áreas de Pre-        versidade, guardando atributos ecológi-
                                                                                                                    servação Permanente (APP) e Reserva          cos, cênicos, históricos e culturais.
                                                                                                                    Legal (RL), por meio de instrumentos
                                                                                                                    de adequação e regularização ambien-         Da mesma maneira, a Política Nacional
                                                                                                                    tal de imóveis rurais. As APPs são áreas     de Gestão Territorial e Ambiental de
                                                                                                                    protegidas com funções ambientais es-        Terras Indígenas – PNGATI (Decreto nº
                                                                                                                    pecíficas, onde a vegetação nativa deve      7.747, de 5 de junho de 2012) define no
                                                                                                                    ser mantida ou recomposta em caso            Capítulo de Diretrizes, Eixo I, que é papel



24                                                                                                                                                                                                             25
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                        VISÃO E OBJETIVOS




                          do Estado garantir a: “...proteção e recu-    tivos econômicos para a conservação
                          peração das nascentes, cursos d’água e        e manejo florestal sustentável”. Muitas
                          mananciais essenciais aos povos indí-         das ações aqui planejadas são con-
                          genas” e, “...apoiar o monitoramento das      vergentes e complementares àquelas
                          transformações nos ecossistemas das           apresentadas neste plano, bem como
                          terras indígenas e a adoção de medidas        nos planos dos demais biomas – e vão
                          de recuperação ambiental”. Do mesmo           se implementar de forma sistêmica.
                          modo que as UCs, sua conservação e re-
                          cuperação, para além de preservar a bio-      Esta integração está prevista na Estra-
                          diversidade, manter os serviços ecossis-      tégia Nacional de Mitigação do Plano
                          têmicos e mitigar os efeitos da mudança       Clima, que aponta o cumprimento da
                          do clima, também garantem o pleno di-         meta de 12 milhões de hectares e con-
                          reito à terra conservada aos povos indí-      trole efetivo do desmatamento como as
                          genas, que veem as florestas como par-        ações indispensáveis para que o Brasil
                          te integrante de sua identidade cultural e    consiga alcançar suas metas climáticas.
                          meios de subsistência.                        Essa aposta também representa uma
                                                                        economia aos cofres públicos, por se
                          É crucial ainda ressaltar a relação intrín-   tratar de uma das soluções de mitigação
                          seca entre as políticas de controle e         mais custo-efetiva quando comparada a
                          prevenção de desmatamento e as                outros setores econômicos. Além disso,
                          ações de recuperação de áreas degra-          são ações capazes de gerar diversas ex-
                          dadas. Segundo o PPCDAM – 5ª. Fase,           ternalidades econômicas positivas e im-     tratégia para Recuperação de Áreas De-       O Planaveg visa fomentar sistemas agro-
                          “... desmatamento zero refere-se à eli-       pactos finalísticos sociais e ambientais.   gradadas pelo Conselho de Desenvolvi-        florestais que combinam espécies nativas
                          minação do desmatamento ilegal e à                                                        mento Econômico Social e Sustentável         necessárias ao equilíbrio ecossistêmico
                          compensação da supressão legal de             A Estratégia Nacional de Adaptação do       (CDESS), apresentada ao governo bra-         dos biomas e territórios, atraindo recursos
                          vegetação nativa e das emissões de            Plano Clima também se relaciona com         sileiro em 2023 como alternativa para a      para ações concretas e integradas para a
                          gases de efeito estufa delas provenien-       a Política de Recuperação da Vegetação      retomada da função social, econômica e       adequação e regularização ambiental das
                          tes, através do fortalecimento da im-         Nativa, ao desenvolver uma agenda de        ambiental da terra no Brasil.                propriedades rurais de forma conectada
                          plementação da legislação florestal e         infraestrutura natural e de implementa-                                                  com práticas agrícolas de baixo carbono,
                          da recuperação e aumento de estoque           ção de soluções baseadas na natureza,       Uma estratégia nacional para recupe-         na lógica de propriedade rural funcional.
                          da vegetação nativa por meio de incen-        que reduzem o risco de desastres asso-      ração de áreas degradadas pressupõe
                                                                        ciados a mudança do clima, ao mesmo         uma leitura sistêmica de inteligência        Cabe também mencionar a dimensão so-
                                                                        tempo que aprimoram a qualidade e o         territorial, que permite decisões es-        cial do Planaveg, a qual se intensifica a
                                                                        acesso à água.                              tratégicas sobre a melhor combinação         partir da sua integração com programas
                                                                                                                    possível entre a conversão de pasta-         como o Floresta Produtiva (Decreto nº
                                                                        Vale ressaltar ainda o papel do Planaveg    gens em sistemas produtivos susten-          12.087, de 3 de julho de 2024), com a Polí-
                                                                        nos recentes avanços em torno da agen-      táveis e a recuperação de vegetação          tica Nacional de Agroecologia e Produção
                                                                        da de recuperação de áreas degradadas,      nativa para fins de conservação da bio-      Orgânica (Planapo), com a Estratégia Na-
                                                                        através da promulgação do Decreto           diversidade e reequilíbrio climático e hí-   cional de Bioeconomia, instituída pelo De-
                                                                        de Conversão de Pastagens Degra-            drico. Uma combinação ainda que pro-         creto nº 12.044, de 05 de junho de 2024,
                                                                        dadas em Sistemas Agropecuários             mova segurança alimentar, trabalho e         que tem por objetivo promover as econo-
                                                                        e Florestais Sustentáveis (Decreto          renda, em especial para as populações        mias florestais e da sociobiodiversidade, e
                                                                        11.815, de 05 de dezembro de 2023) ou       mais pobres, ao mesmo tempo que for-         com os esforços em torno da construção
                                                                        da elaboração de uma proposta de Es-        talece o agronegócio brasileiro.             de um Programa Federal de Manejo Flo-


26                                                                                                                                                                                                                                 27
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                VISÃO E OBJETIVOS




                          restal Comunitário e Familiar. Essa inte-    Começando pelo estado do Espírito        O estado do Rio de Janeiro, por sua
                          gração marca o compromisso da Política       Santo, que, desde 2011, implementa o     vez, opera através de editais e progra-
                          Nacional de Recuperação da Vegetação         Programa Reflorestar, que tem como       mas específicos, como, por exemplo, o
                          nativa em ampliar o diálogo com as orga-     meta recuperar 80 mil hectares de        Programa de Restauração do Corredor
                          nizações sociais do campo e da floresta,     vegetação nativa, conciliando regu-      Tinguá-Bocaina, que prevê a recupe-
                          priorizando ações de desenvolvimen-          larização ambiental, pagamento por       ração de 30 mil hectares até 2050, e o
                          to rural sustentável, as quais combinam      serviços ambientais, intregrando polí-   Programa Florestas do Amanhã, o qual
                          produção de alimentos saudáveis com a        ticas agrícolas e climáticas.            na fase atual prevê a restauração de mil
                          conservação dos recursos naturais.                                                    hectares, provenientes do cumprimen-
                                                                       Em 2021, o estado de São Paulo lan-      to do Termo de Ajustamento de Condu-
                          Crucial ainda contextualizar a importân-     çou o Programa Refloresta-SP, que        ta (TAC) do Complexo Petroquímico do
                          cia das políticas públicas desenvolvidas     engloba o Programa Nascentes, lan-       Rio de Janeiro (Comperj).
                          na esfera subnacional, com programas,        çado em 2015. As metas do Programa
                          leis e/ou planos que operam fomentan-        Refloresta-SP são apoiar, fomentar e     Mais recentemente, em 2023, o estado
                          do e estruturando ações efetivas em prol     monitorar a mudança do uso do solo       do Pará lançou seu Plano Estadual de
                          da recuperação da vegetação nativa em        em 700 mil hectares de pastagens de      Recuperação da Vegetação Nativa, que
                          todo o território nacional. Os exemplos a    baixa aptidão agrícola, promovendo       ambiciona recuperar 5,3 milhões de hec-
                          seguir não são exaustivos, mas ilustram      ganhos ambientais e econômicos aos       tares - quase metade da meta nacional.
                          a experiência acumulada, a potência de       proprietários de imóveis rurais e res-   A partir de tais iniciativas, e, em conso-
                          ação local e a inovação em relação a dis-    taurar mais 800 mil hectares, totali-    nância com o processo de revisão do
                          tintos modelos e arranjos customizados       zando 1,5 milhão de hectares de áreas    Planaveg, outros estados, como o Acre,
                          à realidade de cada território, povo, bio-   em restauração e monitoramento até       o Amazonas e o Mato Grosso, já iniciaram     mentação do Planaveg entre 2018 e
                          ma e caracetrísticas soioeconômicas.         2050.                                    o planejamento de suas estratégias es-       2022 - e devem ser fortalecidos e inte-
                                                                                                                taduais, consolidando uma abordagem          grados a esse novo ciclo de implemen-
                                                                                                                que, espera-se, seja replicada em todos      tação que agora se inicia.
                                                                                                                os biomas e estados brasileiros.
                                                                                                                                                             Durante o processo de revisão do Pla-
                                                                                                                No âmbito municipal, o projeto Conser-       naveg, os entes subnacionais par-
                                                                                                                vador das Águas do município de Extre-       ticiparam através das cadeiras da
                                                                                                                ma-MG, instituído em 2005, teve uma          Associação Brasileira de Entidades Es-
                                                                                                                experiência de restauração da Mata           taduais e Meio Ambiente (ABEMA) e da
                                                                                                                Atlântica bem-sucedida, a qual tem           Associação Nacional de Municípios e
                                                                                                                sido replicada por meio do Plano Con-        Meio Ambiente (ANAMMA) no Conaveg,
                                                                                                                servador da Mantiqueira, estabelecido        mas sabe-se que uma governança fe-
                                                                                                                em 2016, que busca restaurar 1,5 milhão      derativa em prol do planejamento e im-
                                                                                                                de hectares em mais de 425 municípios        plementação integrados de políticas é
                                                                                                                nos estados de Minas Gerais, Rio de Ja-      central para o sucesso de uma política
                                                                                                                neiro e São Paulo.                           pública, como a de recuperação da ve-
                                                                                                                                                             getação nativa - como já dito, um ca-
                                                                                                                Todas essas iniciativas - entre muitas       pítulo destinado a esse componente:
                                                                                                                outras em curso ou em fase de planeja-       “Governança da Implementação” será
                                                                                                                mento - trouxeram importantes apren-         desenvolvido e aprovado pelo Conaveg
                                                                                                                dizados que inspiraram o processo de         antes da efetiva publicação do Plana-
                                                                                                                elaboração e o primeiro ciclo de imple-      veg 2025-2028.


28                                                                                                                                                                                                                         29
        02
     Caracterização
          do déficit



30                     31
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                           CARACTERIZAÇÃO DO DÉFICIT




                                        Caracterização
                                                                                                                    Gráfico 1. Áreas alteradas e/ou
                                                                                                                                     Passivo por     degradadas
                                                                                                                                                 tipologia        localizadas
                                                                                                                                                            de área           em
                                                                                                                                                                    e por bioma(ha)
                                                                                                                    assentamentos da reforma agrária (passivos de APP e RL), imóveis
                                                                                                                    rurais (passivos de APP e RL), TI e UC de âmbito federal, por bioma
                                           do déficit de
                                     vegetação nativa –
                                                                                                                              14.000.000

                                                                                                                              12.000.000


                                    uma primeira leitura                                                                      10.000.000




                                                                                                                  área (ha)
                                                                                                                              8.000.000

                                                                                                                              6.000.000

                          A meta de se recuperar pelo menos 12       Este capítulo apresenta os dados atuali-                 4.000.000

                          milhões de hectares até 31 de dezem-       zados de áreas de vegetação nativa pas-                  2.000.000
                          bro de 2030, estabelecida na primeira      síveis de recuperação em cada uma das
                                                                                                                                     0
                          edição do Plano Nacional de Recupe-        categorias fundiárias acima, e aponta o
                                                                                                                                           Amazônia        Cerrado      Mata Atlântica      Caatinga              Pampa           Pantanal
                          ração da Vegetação Nativa (Portaria In-    horizonte de ação do presente plano, bem
                          terministerial nº 230, de 14 de novem-     como critérios basilares para priorização
                                                                                                                                                      Imóvel Rural (passivos de APP e RL)        Assentamentos       TI     UC
                          bro de 2017), baseou-se em uma análise     de território e distribuição da meta entre
                          do déficit de vegetação nativa para fins   os vários biomas e unidades federativas.      Fonte dos dados: Termômetro do Código Florestal, Conservation International e ICMBio
                          de cumprimento da Lei nº 12.651/2012,
                          usando dados de 2013 relativos ao pas-     Com base na melhor ciência disponível,
                          sivo de APP e de RL, publicados por        os dados aqui apresentados são parciais        Quadro 1. Áreas (ha) alteradas e/ou degradadas localizadas
                          Soares-Filho et al., 2014.                 e várias macroações previstas na Estra-        em assentamentos da reforma agrária (APP e RL), imóveis
                                                                     tégia Transversal de Inteligência Es-          rurais (APP e RL), TI e UC de âmbito federal, por bioma
                          Uma vez ratificada a meta, iniciou-se      pacial e Monitoramento preveem seu
                          um processo de atualização daque-          refinamento, cruzamento com outras ba-                                     Imóveis Rurais           Assentamentos
                          le estudo, mantendo coerência com as       ses de dados nas esferas subnacionais                                    (passivos de APP          (passivos de APP
                          premissas conceituais e metodológicas      e geoespacialização. Preveem, ainda, a             Bioma                             e RL)                     e RL)                   TI             UC          Total
                          adotadas em 2017 para identificação de     ampliação das análises relacionadas a
                          passivo de APP e RL, com o acréscimo       áreas passíveis de recuperação para in-            Amazônia                          10.220.294               1.485.463         1.228.550       1.096.074     14.030.381

                          de um recorte específico para áreas de     cluir áreas alteradas e/ou degradadas lo-
                          assentamentos da reforma agrária, fo-      calizadas em AUR, em florestas públicas            Cerrado                            4.673.965                  53.079           191.406         116.768      5.035.218

                          cando nos passivos de APP e de RL, e       não destinadas e em Territórios Quilom-
                          excluindo-se as Áreas de Uso Restrito      bolas. Por isso o presente capítulo apre-          Mata Atlântica                     3.423.890                  19.235           219.176         63.698       3.725.999
                          (AUR) e outras áreas que podem ser ob-     senta o subtítulo: “uma primeira leitura”.
                          jeto de recuperação da vegetação na-                                                          Caatinga                              417.711                 11.529           100.529         28.290        558.059
                          tiva. Adicionalmente, foram realizadas     O Gráfico 1 e o Quadro 1, a seguir, apre-
                          análises para identificação de áreas al-   sentam, por bioma, o total de áreas al-            Pampa                                310.095                     1.446            4.717           2.306      318.564
                          teradas ou degradadas a serem recu-        teradas e/ou degradadas localizadas
                          peradas em Unidades de Conservação         em assentamentos da reforma agrária                Pantanal                             86.333                    4.254           20.023                8        110.618
                          (UC) de âmbito federal e em Terras Indí-   (passivos de APP e RL), em imóveis ru-
                          genas (TI), as quais passaram a ser ob-    rais (passivos de APP e RL), em TI e em                                             19.132.288               1.575.006         1.764.401       1.307.144      23.778.839
                          jeto, também, do presente Plano.           UC de âmbito federal.
                                                                                                                   Fonte dos dados: Termômetro do Código Florestal, Conservation International e ICMBio


32                                                                                                                                                                                                                                              33
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                              CARACTERIZAÇÃO DO DÉFICIT




                                 Interessante destacar que, em todos             Além disso, observa-se que, em termos      A seguir, são apresentadas informações específicas de cada recorte apresentado.
                                 os biomas, os maiores montantes de              absolutos, o bioma Amazônia detém o
                                                                                                                                                                        A estimativa das proporções mínimas
                                 áreas alteradas e/ou degradadas refe-           maior montante de áreas alteradas e/ou     IMÓVEIS RURAIS
                                 rem-se a passivos de APP e de RL em             degradadas do levantamento, de cerca                                                   de Reserva Legal requeridas conforme
                                 imóveis rurais, alcançando o montante           de 14 milhões de hectares, seguido do                                                  a Lei nº 12.651/2012 considerou as hi-
                                                                                                                            Conforme já mencionado, para fins do
                                 de 19.132.288 ha, o que justifica o es-         bioma Cerrado, com 5 milhões de hec-                                                   póteses de conservação (incisos I e II e
                                                                                                                            presente Capítulo, as áreas alteradas
                                 tabelecimento de um arranjo de imple-           tares.                                                                                 § 2º do art. 12) e de recuperação (§ 4º e
                                                                                                                            e/ou degradadas levantadas no âmbito
                                 mentação específico para recuperação                                                                                                   5º do art. 12 e art. 13). Nos dois casos, o
                                                                                                                            dos imóveis rurais restringiram-se aos
                                 da vegetação nativa nessas áreas, com           Conforme observado no Gráfico 2, abai-                                                 cálculo teve como principal referência a
                                                                                                                            passivos de APP e de RL.
                                 vistas a impulsionar a regularização            xo, quando comparados com a área                                                       área do imóvel rural, tendo sido descon-
                                 ambiental de imóveis rurais, nos termos         total de cada bioma, a Mata Atlântica                                                  sideradas as poligonais de RL declara-
                                                                                                                            O passivo de RL refere-se ao déficit
                                 da Lei nº 12.651/2012, como será visto          destaca-se por possuir, relativamente,                                                 das pelo proprietário ou possuidor rural
                                                                                                                            de vegetação nativa nos imóveis ru-
                                 mais adiante.                                   maior percentual de seu território ocu-                                                no CAR.
                                                                                                                            rais para fins de cumprimento da Lei nº
                                                                                 pado por áreas alteradas e/ou degrada-     12.651/2012, que estabelece que todo
                                                                                 das. Além disso, é possível visualizar a                                               O passivo de APP foi estimado a partir da
                                                                                                                            imóvel deve manter área com cobertura
                                                                                 relevância dos biomas Pampa, Pantanal                                                  diferença entre a área mínima requerida
                                                                                                                            de vegetação nativa, a título de Reserva
                                                                                 e Caatinga.                                                                            para as APPs de cursos d’água natural
                                                                                                                            Legal, observados percentuais mínimos
                                                                                                                                                                        e a área de vegetação nativa existente
                                                                                                                            em relação à área do imóvel.
                                                                                                                                                                        nas faixas marginais dos cursos d’água,
      Gráfico 2. Percentual de área do bioma ocupado com áreas                                                                                                          nos termos da Lei nº 12.651/2012.
                                                                                                                            O passivo de APP refere-se ao déficit
      alteradas e/ou degradadas localizadas em assentamentos
                                                                                                                            de vegetação nativa nas Áreas de Pre-
      da reforma agrária (passivo de APP e RL), imóveis rurais                                                                                                          As estimativas foram desenvolvidas a
                                                                                                                            servação Permanente de cursos d’água
      (passivo de APP e RL), TI e UC de âmbito federal                                                                                                                  partir de um modelo computacional que
                                                                                                                            natural perene e intermitente (inciso I
                                                                                                                                                                        gerou faixas marginais ao longo dos cur-
                                                                                                                            do art. 4º da Lei nº 12.651/2012), loca-
                                                                                                                                                                        sos d’água incidentes dentro dos imó-
                 4                                                                                                          lizadas dentro dos imóveis rurais. Não
                                                                                                                                                                        veis rurais em estudo, considerando as
                          3,53                                                                                              foram consideradas as APPs previstas
                3,5                                                                                                                                                     regras da Lei nº 12.651/2012. A estima-
                                                                                                                            nos incisos II a XI do art. 4º da Lei nº
                                         3,06                                                                                                                           tiva do passivo considerou as hipóteses
                 3                                                                                                          12.651/2012.
                                                            2,62                                                                                                        de preservação (art. 4º) e de recuperação
                2,5                                                                                                                                                     (art. 61-A). Não foram consideradas as
                                                                                                                                                                        APPs previstas nos incisos II a XI do art.
                 2                                                                                                          Metodologia
     área (%)




                                                                               1,72                                                                                     4º da Lei nº 12.651/2012. Destaca-se que
                1,5                                                                                                                                                     o levantamento teve como principais re-
                                                                                                                            O passivo de RL foi estimado a partir da
                                                                                                                                                                        ferências as áreas dos imóveis rurais e
                 1                                                                                                          diferença entre a área mínima requeri-
                                                                                               0,76
                                                                                                               0,65                                                     os dados de hidrografia fornecidos pela
                                                                                                                            da para RL e a área de vegetação nati-
                0,5                                                                                                                                                     ANA, tendo sido desconsideradas as in-
                                                                                                                            va remanescente dentro de cada imóvel
                                                                                                                                                                        formações de APP declaradas pelo pro-
                 0                                                                                                          rural. O montante total foi obtido a par-
                                                                                                                                                                        prietário ou possuidor rural no CAR.
                      Mata Atlântica Amazônia             Cerrado            Pampa           Pantanal       Caatinga        tir do somatório das áreas resultantes
                                                                                                                            desse modelo.
      Fonte dos dados: Termômetro do Código Florestal, Conservation International e ICMBio                                                                              Mais informações acerca da metodolo-
                                                                                                                                                                        gia adotada podem ser obtidas em: Ter-
                                                                                                                                                                        mômetro do Código Florestal (termo-
                                                                                                                                                                        metroflorestal.org.br).




34                                                                                                                                                                                                                    35
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                                               CARACTERIZAÇÃO DO DÉFICIT




     Resultados                                                                                                                                                             ASSENTAMENTOS DA
     No total, foram identificados 19.132.288                       apresentam a distribuição dessas áreas                                                                  REFORMA AGRÁRIA
     ha de passivos de APP e de RL em imó-                          por bioma e por unidade da federação,
     veis rurais. Os gráficos 3 e 4, a seguir,                      respectivamente.                                                                                        O assentamento da reforma agrária é          forma agrária foram acrescidas a esta
                                                                                                                                                                            um conjunto de unidades agrícolas ins-       edição do Plano, sendo uma inovação
     Gráfico 3. Passivos de APP e de RL                                                                                                                                     taladas pelo Instituto Nacional de Co-       em relação à edição anterior. Os dados
     em imóveis rurais, por bioma                                                                                                                                           lonização e Reforma Agrária (INCRA).         que se seguem também foram extraídos
                                                                                                                                                                            Cada uma dessas unidades, chamadas           do Termômetro do Código Florestal.
                                                                                                                                                                            de parcela ou lote, é destinada a uma
               Amazônia                                                                           10.220.294
                                                                                                                                                                            família de agricultor ou trabalhador ru-     Resultados
                Cerrado                                         4.673.965                                                                                                   ral. A família beneficiada deve residir e
     Mata Atlântica
                                                                                                                                                                            explorar o lote com o desenvolvimento        No total, foram identificados 1.575.006
                                                      3.423.890
                                                                                                                                                                            de atividades produtivas diversas.           ha de passivos de APP e de RL em as-
               Caatinga        417.711
                                                                                                                                                                                                                         sentamentos da reforma agrária. Os
                 Pampa         310.095                                                                                                                                      Devido à sua relevância para o desen-        gráficos 5 e 6, a seguir, apresentam a
                                                                                                                                                                            volvimento social, econômico e am-           distribuição dessas áreas por bioma e
               Pantanal       86.333
                                                                                                                                                                            biental, as informações de passivos de       por unidade da federação, respectiva-
                          0          2.000.000      4.000.000     6.000.000      8.000.000 10.000.000 12.000.000                                                            APP e de RL em assentamentos da re-          mente.
                                                                     área (ha)

                         Fonte dos dados: Termômetro do Código Florestal
                                                                                                                                                  Gráfico 5. Passivos de APP e de RL em
                                                                                                                                                  assentamentos da reforma agrária, por bioma
     Gráfico 4. Passivos de APP e de RL em imóveis
                                                                                                                                                         Amazônia                                                                                       1.485.463
     rurais, por unidade da federação
                                                                                                                                                          Cerrado          53.079
     MT                                                                                                                   5.113.241
     PA                                                                                              3.719.935
     SP                                          1.310.019                                                                                          Mata Atlântica       19.235
     MG                                       1.196.409
     RO                                     1.142.633                                                                                                     Caatinga       11.529
     MS                                  1.004.943
     TO                                 958.848
                                                                                                                                                          Pantanal       4.254
     MA                              836.998
     GO                             793.477
     PR                         610.210                                                                                                                    Pampa         1.446
     BA                        564.277
     RS                    385.379                                                                                                                                   0           200.000   400.000   600.000   800.000    1.000.000 1.200.000 1.400.000 1.600.000
     AM                  313.472
     AC                268.572                                                                                                                                                                                    área (ha)
     ES              171.632
     RJ            126.594                                                                                                                        Fonte dos dados: Termômetro do Código Florestal
     PE            114.829
     AL           86.915
     SC          85.700
     CE          61.813
      PI        55.648
     RR         54.987
     PB         51.619
     SE         45.286
     RN         41.783
     DF        9.264
     AP        7.805
           0                      1.000.000                  2.000.000             3.000.000          4.000.000    5.000.000          6.000.000

                                                                            área (ha)
     Fonte dos dados: Termômetro do Código Florestal



36                                                                                                                                                                                                                                                                  37
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                 CARACTERIZAÇÃO DO DÉFICIT




     Gráfico 6. Passivos de APP e de RL em assentamentos                                                                                      TERRAS INDÍGENAS
     da reforma agrária, por unidade da federação
                                                                                                                                              Os dados de áreas alteradas e/ou de-        Importante destacar que a relação entre
     PA                                                                                                  648.325
     MT                                                                 350.595                                                               gradadas em Terras Indígenas foram          área de desmatamento e área alterada
     RO                                         220.245                                                                                       extraídos do levantamento realizado         e/ou degradada foi adotada por falta de
     MA                               171.645
     AM                  47.448                                                                                                               pela Conservação Internacional Brasil       dados públicos e oficiais relacionados à
     AC                 40.394
                                                                                                                                              (CI Brasil), a partir da identificação de   degradação em si. Temos por certo que
     TO               32.475
     RR             21.275                                                                                                                    áreas de desmatamento detectadas            uma parcela de áreas alteradas no in-
     MS          6.092
     BA         4.800                                                                                                                         pelo PRODES/INPE incidentes no inte-        terior de TI é de uso comunitário, para
     ES         3.992                                                                                                                         rior de Terras Indígenas homologadas e      plantio de subsistência, residências ou
     GO         3.198
     SP         2.806                                                                                                                         não homologadas.                            outros fins e, portanto, a definição das
     CE         2.731
                                                                                                                                                                                          áreas a serem recuperadas no interior
     MG         2.716
     PE         2.615                                                                                                 Dados                                                               de cada TI deverá levar em conta as ca-
     PR         2.569
     RS
                                                                                                                      • Dados vetoriais produzidos e disponibilizados pelo                racterísticas biofísicas e culturais dos
               2.224
     SE        2.182                                                                                                    PRODES em sua plataforma digital5, referentes ao                  territórios, e se materializar em planos
     PB        1.486                                                                                                    desmatamento, considerando os seguintes conjuntos:
     RJ        1.480                                                                                                    Acumulado antes de 2000, Anual pós-2000, Residual e               de recuperação construídos com a par-
      PI       1.318
     RN                                                                                                                 Desmatamento em não floresta.                                     ticipação dos povos indígenas. À medi-
               1.147
     SC        624                                                                                                                                                                        da que o governo brasileiro avançar em
     AL        507                                                                                                    • Dados de limites de Terras Indígenas Homologadas
     AP        112                                                                                                      e Não Homologadas disponibilizados pela FUNAI6                    inteligência de dados sobre degradação
     DF        7                                                                                                        (01/07/2024).                                                     – ação sobre a qual o Planaveg também
           0                100.000   200.000             300.000          400.000   500.000   600.000      700.000                                                                       se dedicará de acordo com a Estratégia
                                                                                                                      • Dados vetoriais de biomas elaborados pelo Instituto
                                                                    área (ha)                                           Brasileiro de Geografia e Estatística7; com os limites            de Inteligência Espacial e Monitoramen-
     Fonte dos dados: Termômetro do Código Florestal                                                                    entre os seis Biomas brasileiros: Amazônia, Mata                  to –, o presente capítulo será atualizado.
                                                                                                                        Atlântica, Caatinga, Cerrado, Pantanal e Pampa,
                                                                                                                        compatíveis com a escala 1:250.000. E,
                                                                                                                                                                                          Metodologia
                                                                                                                      • Dados vetoriais de Unidades de Federação mapeados
                                                                                                                        pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística8.            Para não haver duplicação dos dados, foi
                                                                                                                                                                                          realizado um tratamento da base de Ter-
                                                                                                                                                                                          ras Indígenas com o objetivo de evitar a
                                                                                                                                                                                          sobreposição entre os grupos de terras
                                                                                                                                                                                          indígenas homologadas e não homo-
                                                                                                                                                                                          logadas. Foi criada uma base unificada,
                                                                                                                                                                                          dando prioridade para as homologadas
                                                                                                                                                                                          e indicando em uma coluna a existên-
                                                                                                                                                                                          cia ou não de sobreposição. Os dados
                                                                                                                                                                                          de desmatamento foram unidos, consti-
                                                                                                                                                                                          tuindo um conjunto de dados de polígo-
                                                                                                                                                                                          nos sem sobreposição, sendo, posterior-
                                                                                                                                                                                          mente, intersectados com os limites das
                                                                                                                                                                                          Terras Indígenas. Então, o conjunto de
                                                                                                                      5 Terrabrasilis – Geographic Data Platform (inpe.br)                dados poligonais resultante foi intersec-
                                                                                                                      6 Terras Indígenas: Dados Geoespaciais e Mapas —                    tado novamente com os dados de Uni-
                                                                                                                      Fundação Nacional dos Povos Indígenas (www.gov.br)
                                                                                                                      7 Biomas | IBGE                                                     dades da Federação e de biomas.
                                                                                                                      8 Malha Municipal | IBGE



38                                                                                                                                                                                                                                     39
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                            CARACTERIZAÇÃO DO DÉFICIT




     Resultados                                                                                                                UNIDADES DE
                                                                                                                               CONSERVAÇÃO DA
     No total, foram identificados 1.764.401 ha de áreas alteradas e/ou degradadas em                                          NATUREZA DE ÂMBITO
     terras indígenas. Os gráficos 7 e 8, a seguir, apresentam a distribuição dessas áreas                                     FEDERAL
     por bioma e por unidade da federação, respectivamente.
                                                                                                                               Os dados de áreas alteradas e/ou de-       Portanto, a definição das áreas a serem
     Gráfico 7. Áreas alteradas e/ou degradadas                                                                                gradadas em Unidades de Conservação        recuperadas no interior de cada UC de-
     localizadas em TI, por bioma                                                                                              de âmbito federal foram extraídos do       verá levar em conta as características
                                                                                                                               levantamento realizado pelo ICMBio, a      biofísicas e culturais dos territórios, e
               Amazônia                                                                     1.228.550                          partir da identificação de áreas de des-   se materializar em planos de recupe-
                                                                                                                               matamento detectadas pelo PRODES/          ração construídos com a participação
      Mata Atlântica                       219.176
                                                                                                                               INPE, incidentes no interior de Unidades   das comunidades tradicionais. À medi-
                 Cerrado                 191.406                                                                               de Conservação9 de âmbito federal, ex-     da que o governo brasileiro avançar em
                Caatinga
                                                                                                                               cluindo-se as áreas objetos de embar-      inteligência de dados sobre degradação
                                    100.529
                                                                                                                               gos do Ibama e do ICMBio, as quais pos-    – ação sobre a qual o Planaveg também
                Pantanal        20.023                                                                                         suem autores conhecidos.                   se dedicará de acordo com a Estratégia
                  Pampa         4.717                                                                                                                                     de Inteligência Espacial e Monitoramen-
                                                                                                                               Importante destacar que a relação entre    to –, o presente capítulo será atualizado.
                           0       200.000 400.000 600.000 800.000 1.000.000 1.200.000 1.400.000                               área de desmatamento e área alterada
                                                               área (ha)                                                       e/ou degradada foi adotada por falta de
     Fonte dos dados: Conservation International
                                                                                                                               dados públicos e oficiais relacionados à   Dados
                                                                                                                               degradação em si. Temos por certo que,     • Dados vetoriais produzidos e disponibilizados pelo
     Gráfico 8. Áreas alteradas e/ou degradadas                                                                                nas Unidades de Conservação que tam-         PRODES em sua plataforma digital10, referentes
     localizadas em TI, por unidade da federação                                                                                                                            ao desmatamento, excluindo-se os dados de
                                                                                                                               bém são territórios tradicionais de po-      desmatamento residual.
                                                                                                                               vos e comunidades tradicionais, uma
     MT                                                                                                          362.361                                                  • Dados de Unidades de Conservação de âmbito
     PA                                                                                                          361.762       parcela de áreas alteradas em seu inte-
     AM
                                                                                                                                                                             federal fornecidos pelo ICMBio (20/06/2024).
                                                                                                 295.556                       rior está relacionada ao plantio de sub-
     MS                                                         168.068
                                                                                                                               sistência, residências ou outros fins.     • Dados vetoriais de biomas elaborados pelo Instituto
     MA                                            124.582
     BA                                       103.491
                                                                                                                                                                             Brasileiro de Geografia e Estatística11; com os limites
     RS                           58.767                                                                                                                                     entre os seis Biomas brasileiros: Amazônia, Mata
     RO                           58.738                                                                                                                                     Atlântica, Caatinga, Cerrado, Pantanal e Pampa,
     PE                           58.208                                                                                                                                     compatíveis com a escala 1:250.000.
     RR                         49.550
     AC                24.212                                                                                                                                             • Dados vetoriais de Unidades de Federação mapeados
     AL               21.642                                                                                                                                                 pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística12.
     SC               21.037
     PB              17.721                                                                                                                                               • Dados de embargos do ICMBio (05/08/2024) e do
     PR            11.852                                                                                                                                                    IBAMA (28/03/2024).
     CE           10.339
     AP          6.423
     MG          5.871
     SE        2.106
     TO        1.204
      PI       596
                                                                                                                                                                                     9 Foram consideradas as seguintes categorias de Unidades
     GO        290                                                                                                                                                                   de Conservação: (i) Estação Ecológica; (ii) Reserva Biológica;
     SP        20                                                                                                                                                                          (iii) Parque Nacional; (iv) Floresta Nacional; (v) Reserva
     ES        5                                                                                                                                                                      Extrativista; e (vi) Reserva de Desenvolvimento Sustentável.
           0            50.000           100.000     150.000        200.000       250.000     300.000      350.000   400.000                                                                 10 Terrabrasilis – Geographic Data Platform (inpe.br)
                                                                                                                                                                                                                                   11 Biomas | IBGE
                                                                      área (ha)                                                                                                                                           12 Malha Municipal | IBGE
     Fonte dos dados: Conservation International


40                                                                                                                                                                                                                                                      41
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                          CARACTERIZAÇÃO DO DÉFICIT




                          Metodologia                                     Resultados                                   Gráfico 10. Áreas alteradas e/ou degradadas localizadas
                                                                                                                       em UC de âmbito federal, por unidade da federação13
                          Os dados de desmatamento foram uni-             No total, foram identificados 1.314.683
                                                                                                                                           Área alterada ou degradada a ser recuperada em UC por estado (ha)
                          dos, constituindo um conjunto de da-            ha de áreas alteradas e/ou degradadas        PA                                                                                                             568.281
                                                                                                                       AC                                               174.284
                          dos de polígonos sem sobreposição,              em unidades de conservação de âmbi-          MA                                         147.443
                          sendo, posteriormente, recortados para          to federal. Os gráficos 9 e 10, a seguir,    AM                                  115.881
                                                                                                                       RO                        69.673
                          os limites das Unidades de Conserva-            apresentam a distribuição dessas áreas       BA                    50.815
                                                                                                                       MG                   43.313
                          ção selecionadas. Então, o conjunto de          por bioma e por unidade da federação,        AP               23.789
                          dados poligonais resultante foi inter-          respectivamente.                             MT             15.754
                                                                                                                       TO             15.315
                          sectado com os dados de unidades da                                                           PI           14.656
                          federação e de biomas. Sobre ele, rea-                                                       PE            12.988
                                                                                                                       SP           10.139
                          lizou-se o cálculo de diferença de área                                                      RJ          7.121
                          com os dados de áreas referentes a em-                                                       RR         6.719
                                                                                                                       DF         6.473
                          bargos do IBAMA e do ICMBio, as quais                                                        GO         6.233
                                                                                                                       PB         4.654
                          possuem autores conhecidos.                                                                  CE         4.478
                                                                                                                       MS         4.025
                                                                                                                       RS        2.668
                                                                                                                       AL        2.098
                          Gráfico 9. Áreas alteradas e/ou degradadas                                                   ES        1.948

                          localizadas em UC de âmbito federal, por bioma                                               PR
                                                                                                                       SE
                                                                                                                                 1.894
                                                                                                                                 1.751
                                                                                                                       SC        1.560
                              Amazônia                                                                     1.096.074   RN        729
                                                                                                                             0                    100000                200000     300000         400000             500000             600000
                                Cerrado                116.768
                                                                                                                                                                                  Fonte: ICMBIO
                                                                                                                                                                                   área (ha)
                          Mata Atlântica            63.698
                                                                                                                       Fonte dos dados: ICMBio
                               Caatinga            28.290

                                 Pampa         2.306

                               Pantanal        8

                                           0           200000    400000   600000        800000   1000000    1200000

                                                                            área (ha)
                          Fonte dos dados: ICMBio




                                                                                                                                                                                                  13 Os dados do Gráfico 8 incluem também os
                                                                                                                                                                                                  passivos e/ou áreas alteradas ou degradadas
                                                                                                                                                                                                  nos sistemas costeiro-marinhos distribuídos
                                                                                                                                                                                                  entre os estados, para um total de 7.539 ha.



42                                                                                                                                                                                                                                               43
        03
      Governança da
     implementação


44                    45
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                                   GOVERNANÇA DA IMPLEMENTAÇÃO




                                                      Governança da
                                                     implementação

                          O sistema de governança proposto para        Esse sistema objetiva:
                                                                                                                     Figura 1: Estrutura de Governança do Planaveg
                          a implementação do Plano Nacional de         i. Priorizar e direcionar ações co-
                          Recuperação da Vegetação Nativa (Pla-             letivas para otimizar fluxos de in-
                          naveg) é um pilar central da política pú-         vestimentos e potencializar os re-                                                                                                                       EIXO HORIZONTAL:
                                                                                                                                                                         Articulação Nacional                                         Escala Nacional
                          blica, e está estruturado em dois veto-           sultados previstos no Planaveg,                                                                                                                          (cria as condições
                                                                                                                                                                                                                                        necessárias)
                          res, um horizontal e outro vertical.              estimulando e permitindo o desen-
                                                                            volvimento de soluções locais para                                                                                                            Secretaria-Executiva MMA/DFLO
                                                                                                                                                                            Comissão Nacional para Recuperação
                          i.  Vetor Horizontal: Coordena e arti-            lidar com as limitações e oportuni-                                                                                                            (Ministério do Meio Ambiente/




                                                                                                                       Articulação de Implementação
                                                                                                                                                                              da Vegetação Nativa - Conaveg
                                                                                                                                                                                                                            Departamento de Florestas)
                              cula as ações previstas no Planaveg           dades de cada contexto.
                              com outros instrumentos e atores         ii. Desenvolver e implementar um
                              políticos através da Conaveg, en-             sistema de monitoramento e avalia-                                        Ministérios     ABEMA*        ANAMMA**
                                                                                                                                                                                                 Coletivos de    Movimentos    Academia             Setor
                                                                                                                                                                                                 recuperação       Sociais                         Privado
                              volvendo atores públicos e privados           ção que permita o registro e o repor-
                              das esferas federal e subnacionais            te de indicadores de resultado das
                              com o objetivo de criar as condições          metas nacionais e funcione como                                                Núcleo de Articulação                Câmaras Consultivas            Núcleo de Monitoramento
                                                                                                                                                             Territorial - NAT                    Temáticas (CCT)                 e Avaliação - NMA
                              – regulatórias e econômicas - ne-             um insumo para a gestão adaptativa
                              cessárias para impulsionar a deman-           em diferentes escalas (nacional, pai-                                                     6 Coletivos
                                                                                                                                                                                          Inteligência
                                                                                                                                                                                                            Economia da
                                                                                                                                                                                           Espacial e
                                                                                                                                                                    de recuperação                          Recuperação
                              da pela recuperação em escala, me-            sagem e local) dentro do sistema de                                                                          Monitoramento
                              lhorar a eficiência e a participação          governança do Planaveg.                                                                   26 Estados                    Arranjos de
                              social, bem como atrair e organizar      iii. Articular organizações e coorde-            EIXO VERTICAL:
                                                                                                                                                                         e DF                     Implementação

                              o fluxo de investimento no território;        nar processos que integrem as di-         Escala da Paisagem
                                                                                                                     (estrutura e fortalece                             Outras                                                    *ABEMA: Associação Brasileira de
                                                                                                                                                                     organizações                  Outras CCTs
                          ii. Vetor Vertical: Estrutura e forta-            ferentes esferas e escalas do setor        a conexão com a
                                                                                                                                                                       coletivas
                                                                                                                                                                                                                                  Entidades Estaduais de Meio Ambiente
                                                                                                                                                                                                                                  **ANAMMA: Associação Nacional
                                                                                                                           paisagem)
                              lece a comunicação e a articulação            público, incluindo setor privado e so-                                                                                                                de Municípios e Meio Ambiente


                              entre as ações previstas no Plana-            ciedade civil, para ampliar o impacto
                              veg e as iniciativas de recuperação           e a abrangência da implementação
                              da vegetação nativa em curso no               do Planaveg - tanto na lógica fede-
                              país e respectivos atores públicos            rativa quanto público-privada.
                              e privados, com o propósito de me-
                              lhor conectar os instrumentos polí-      O desenho da governança, por sua vez,
                              ticos ao contexto local, favorecer a     prevê a interação entre os diferentes
                              emergência e o desenvolvimento de        vetores, horizontal e vertical, em ins-
                              inovações socioecológicas, otimizar      tâncias com papéis e responsabilidades
                              o fluxo de informação e construção       definidos, organizadas a partir de fluxos
                              de parcerias e ações integradas, e       de tomada de decisão e implementa-
                              fortalecer a cadeia de valor da recu-    ção que combinam obrigação legal com
                              peração em nível de paisagem.            oportunidades de mercado e de desen-
                                                                       volvimento socioeconômico local.



46                                                                                                                                                                                                                                                                       47
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                              GOVERNANÇA DA IMPLEMENTAÇÃO




                                                           Governança em
                                                                                                                          Câmaras Consultivas                        Núcleo de
                                                                                                                          Temáticas –                                Monitoramento e
                                                                                                                          CCT da Conaveg                             Avaliação (NMA)
                                                           escala nacional:
                                                           vetor horizontal
                                                                                                                          A Conaveg pode instituir Câmaras Con-      Será instituído um Núcleo de Monito-
                                                                                                                          sultivas Temáticas – CCT, compostas        ramento e Avaliação (NMA) do Plana-
                                                                                                                          por especialistas da sociedade civil e     veg, conectado diretamente à Secreta-
                                                                                                                          entidades e órgãos públicos ou priva-      ria Executiva do Conaveg exercida pelo
                                                                                                                          dos, membros ou convidados, com a          MMA, e que contará com a participa-
                                                                                                                          competência de elaborar conteúdo téc-      ção dos órgãos e instituições indicados
                                                                                                                          nico a partir de levantamento de dados     como responsáveis pela execução das
                                                                                                                          e informações e propor medidas de im-      macroações previstas no plano. A indi-
                              Comissão Nacional para Recuperação                                                          plementação, monitoramento e ava-          cação dos responsáveis principais para
                              da Vegetação Nativa (Conaveg)                                                               liação do Planaveg, relacionadas aos       todas as macroações será feita pelas
                                                                                                                          temas específicos para as quais foram      CCTs já instituídas por Resoluções Co-
                              A coordenação da implementação, do              berativas como comitês e conselhos14        criadas.                                   naveg na etapa de planejamento táti-
                              monitoramento e da avaliação da Pro-            relacionados a temas convergentes ou                                                   co-operacional, a ser realizada após a
                              veg e do Planaveg é realizada pela Co-          complementares aos da agenda de re-         As CCTs de (i) inteligência espacial e     publicação do plano.
                              missão Nacional para Recuperação da             cuperação, entidades e órgãos federais,     monitoramento da recuperação; (ii)
                              Vegetação Nativa - Conaveg, instituída          estaduais, distritais e municipais, bem     economia da recuperação e (iii) arranjos   O NMA coordenará as ações de monito-
                              pelo Decreto nº 8.972/2017, órgão cole-         como com atores públicos e privados,        de implementação do Planaveg foram         ramento e avaliação do Planaveg, com
                              giado de caráter deliberativo e consul-         organizados em coletivos e redes, para      fundamentais no processo de revisão        vistas a (i) ajustar as estratégias e ações
                              tivo. Compete à Conaveg articular-se            estabelecer pactos em torno de temas        e atualização do Planaveg 2025-2028        do plano com base nos resultados al-
                              com instâncias consultivas e/ou deli-           centrais da política, coordenar e avaliar   e serão continuadas na etapa de deta-      cançados, barreiras encontradas, lições
                                                                              a gestão e a implementação da Proveg        lhamento tático-operacional do plano,      aprendidas e avanços no conhecimento
                                                                              e do Planaveg, e revisar o plano a cada     contribuindo com informações e propo-      e na experiência; (ii) aumentar a eficácia
                                                                              quatro anos.                                sição de ações, cronograma, orçamento      do plano por meio do seu aperfeiçoa-
                                                                                                                          e responsáveis para que os resultados      mento contínuo; e (iii) adequar-se às
                                                                              A estrutura de governança da Conaveg        previstos nas estratégias transversais e   demandas e oportunidades públicas e
     14 A Conaveg é responsável por coordenar a interlocução com outras       é composta por representantes das           nos arranjos de implementação do Pla-      privadas que possam surgir ao longo da
     comissões e conselhos para alinhar e pactuar decisões sobre/com:
     (a) Conselho Nacional de Meio Ambiente (CONAMA), para garantir a         três esferas de governo (federal, esta-     naveg sejam cumpridos.                     sua implementação.
     regulamentação de conceitos e parâmetros relacionados à agenda           dual e municipal), da sociedade civil or-
     de recuperação da vegetação nativa, tais como como: qualificação
     dos indicadores de vegetação secundária, definições sobre áreas          ganizada, de entidades representativas      Novas CCTs poderão ser criadas ao lon-     O NMA também será responsável pela
     degradadas, priorização de territórios, entre outros; (b) Comitê         de setores específicos, tais como mo-       go da implementação do Planaveg vi-        elaboração de relatórios anuais de
     Interministerial sobre Mudança do Clima (CIM) e/ou Autoridade
     Nacional Designada para decisões em torno do Plano Clima, suas           vimentos sociais, empresas implemen-        sando ampliar e fortalecer os canais de    acompanhamento e monitoramento da
     estratégias nacionais de Mitigação e Adaptação, e respectivos Planos     tadoras de recuperação e academia, e        participação da sociedade civil organi-    implementação das ações e de cumpri-
     Setoriais. Contribuir com as regras de cômputo da meta de 12 milhões
     de hectares do Planaveg em relação às metas nacionais de mitigação;      das redes, alianças e coletivos de apoio    zada e do setor privado, de forma a am-    mento da meta do Planaveg e a sua in-
     contribuir nas discussões sobre mercado regulado e voluntário de         à recuperação em cada bioma. O Mi-          pliar parcerias e somar esforços para      tegração com políticas públicas corre-
     carbono - de forma a garantir o pleno desenvolvimento dos projetos de
     recuperação associados ao mercado de carbono, com salvaguardas           nistério do Meio Ambiente e Mudança         implementação do plano.                    lacionadas.
     ambientais e sociais; contribuir para melhorias no inventário nacional   do Clima – MMA exerce a dupla função
     de emissões, no que se refere aos cálculos relacionados à recuperação.
     e (c) Comissão Interministerial Permanente de Prevenção e Controle       da Presidência e Secretaria-Executiva,
     do Desmatamento e Queimadas, para alinhamento na dimensão da             sendo responsável pelo apoio técnico,
     setorial de uso da terra do Estratégia Nacional de Mitigação do Plano
     Clima, definição da meta de recuperação pós-2030, implementação          administrativo e logístico.
     das estratégias convergentes entre Planaveg e PPCDs, etc.



48                                                                                                                                                                                                                                 49
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                    GOVERNANÇA DA IMPLEMENTAÇÃO




                                          Governança na
                                     escala de paisagem:
                                            vetor vertical


                          Núcleo de Articulação
                          Territorial (NAT)

                          Como estratégia de transversalização         Participarão do NAT os órgãos estaduais
                          das ações do Planaveg em escala de           indicados formalmente por cada uma
                          paisagem, será criado um Núcleo de Ar-       das 27 unidades federativas do Brasil,
                          ticulação Territorial (NAT), conectado à     além de representantes formalmente
                          Conaveg, e com a finalidade de manter        indicados pelas redes, alianças e cole-
                          um diálogo constante e efetivo com as        tivos de recuperação em cada bioma,
                          27 unidades federativas do Brasil, bem       sendo eles: Aliança pela Restauração
                          como com as redes, as alianças e os co-      da Amazônia; Pacto pela Restauração
                          letivos de recuperação em cada bioma.        da Mata Atlântica; Rede Sul de Restau-
                                                                       ração Ecológica; Rede para a Restaura-
                                                                                                                 Estados e
                          Essa instância de governança articula        ção da Caatinga; Araticum – Articulação
                                                                                                                 Distrito Federal
                          os atores e as instâncias da escala ho-      pela Restauração do Cerrado; e Pacto
                          rizontal (nacional) e vertical (paisagem),                                             É fundamental que os Estados e o DF          A indicação dos representantes de cada
                                                                       pela Restauração do Pantanal.
                          criando espaços e instrumentos de co-                                                  incorporem ações de fomento à recupe-        um dos 26 Estados mais Distrito Fe-
                          municação e articulação contínua entre                                                 ração da vegetação nativa em suas po-        deral para composição do NAT será de
                                                                       Serão realizadas reuniões ordinárias
                          os diferentes atores da governança aqui                                                líticas públicas, seja em políticas locais   responsabilidade de cada ente subna-
                                                                       anuais do NAT com o objetivo de com-
                          proposta.                                                                              exclusivas voltadas para essa temática,      cional, levando-se em conta as especi-
                                                                       partilhamento de informações e expe-
                                                                                                                 a exemplo dos Planos Estaduais, ou em        ficidades da governança local que coor-
                                                                       riências de âmbito regional, estadual e
                                                                                                                 outras políticas relacionadas, como, por     dena ou mais se aproxima da agenda
                                                                       municipal de ações público-privadas
                                                                                                                 exemplo, as de ordenamento territorial,      de recuperação da vegetação nativa,
                                                                       relacionadas à recuperação da vegeta-
                                                                                                                 agricultura de baixo carbono ou de miti-     devendo se formalizar através de Reso-
                                                                       ção nativa e identificação de eventuais
                                                                                                                 gação e adaptação à mudança do clima.        lução da Conaveg.
                                                                       dificuldades e oportunidades de atua-
                                                                       ção conjunta.
                                                                                                                 As ações estaduais definidas nesses
                                                                                                                 planos e as aqui definidas devem con-
                                                                       O NAT será composto dos seguintes
                                                                                                                 vergir e colaborar reciprocamente para
                                                                       atores, organizados na escala de paisa-
                                                                                                                 o alcance da meta nacional de recupe-
                                                                       gem no eixo vertical:
                                                                                                                 ração de 12 milhões de hectares de ve-
                                                                                                                 getação nativa até 2030.



50                                                                                                                                                                                                                       51
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                           GOVERNANÇA DA IMPLEMENTAÇÃO




                          Redes, alianças
                          e coletivos de
                          recuperação da
                          vegetação nativa

                          As redes, as alianças e os coletivos de    Da mesma forma que os governos esta-
                          recuperação são movimentos colabo-         duais, as ações implementadas por cada
                          rativos multissetoriais que atuam es-      rede ou coletivo e as aqui sistematizadas
                          trategicamente articulando governos,       serão conduzidas de forma independente,
                          empresas, sociedade civil organizada,      colaborando para o cumprimento da meta
                          comunidade científica, movimentos so-      do Planaveg e apoiando as ações de inteli-
                          ciais e produtores rurais, para integrar   gência espacial e monitoramento.
                          seus esforços e recursos na geração de
                          resultados em restauração nos biomas,
                          induzindo ações e resultados em larga      Outras formas de
                          escala, com benefícios ambientais, so-     organização em
                          ciais e econômicos.                        escala de paisagem
                          São objetivos comuns dessas redes          De modo complementar, a atuação dos
                          o fomento à criação de um espaço de        Estados e das redes, alianças e cole-
                          articulação e integração dos atores da     tivos de recuperação em cada bioma
                          cadeia de valor da recuperação, visan-     também poderão fazer parte do NAT, ou
                          do promover a conexão e a troca de ex-     serem convidadas para as reuniões do
                          periências, o incremento da capacidade     núcleo, outras formas de organização
                          das organizações de base, a geração de     coletiva organizadas na escala de paisa-
                          conhecimento, e a incidência em políti-    gem, e que estejam promovendo ações
                          cas públicas voltadas para a conserva-     de recuperação da vegetação em cam-
                          ção e restauração no respectivo bioma.     po, incluindo municípios, instâncias de
                                                                     governança e articulação já existentes
                          Além de terem um representante for-        em políticas públicas relacionadas, tais
                          mal indicado para a Conaveg, o trabalho    como os Comitês e Agências de Bacia
                          desenvolvido pelos coletivos de recu-      Hidrográfica vinculados à Política Na-
                          peração será fundamental para aterris-     cional de Recursos Hídricos, o Comitê
                          sar as ações do Planaveg na escala de      Gestor da Política Nacional de Gestão
                          paisagem em cada bioma. Dessa forma,       Territorial e Ambiental de Terras Indíge-
                          ações de fomento, financiamento e for-     nas - PNGATI, bem como aquelas repre-
                          talecimento a essas instâncias serão       sentativas de setores ou grupos sociais
                          planejadas e implementadas, garantin-      conectados à agenda, como as Redes de
                          do a autonomia de atuação e a estrutu-     Sementes, povos indígenas, sindicatos
                          ra de governança delas.                    ou federações rurais, entre outras.




52                                                                                                                                              53
     04Estratégias
     Transversais



54                   55
                                                            ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                   Inteligência Espacial e Monitoramento




     Estratégias
     Inteligência Espacial
     e Monitoramento
             Objetivo   Monitorar a meta de 12 milhões de hectares a partir
                geral   de uma plataforma multissistema, que congrega
                        informações de sensoriamento remoto e de áreas de
                        vegetação nativa em efetiva recuperação no território
                        nacional, de forma integrada a dados de inteligência
                        espacial e a um sistema de avaliação e gestão
                        adaptativa do Planaveg e de seus impactos finalísticos.




          Indicadores   Área (em hectare) de vegetação nativa em
                        recuperação computada na meta.


                        Permanência e/ou ampliação das áreas (em hectare)
                        de vegetação nativa em recuperação computadas na
                        meta a partir do monitoramento anual.


                        Áreas (município, bioma, bacia, etc.) identificadas
                        como prioritárias para recuperação da vegetação
                        nativa com políticas, programas e financiamentos
                        direcionados/concentrados.


                        Plataforma de monitoramento desenvolvida
                        e em operação.




56                                                                                         57
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                              ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                            Inteligência Espacial e Monitoramento




                                           Desafios e
                                oportunidades para a
                               Inteligência Espacial e
                                      Monitoramento

                          Desenvolver e implementar uma plata-         O dado de vegetação secundária (VS),         Os dados de passivos da LPVN combina-      to quanto a longo prazo. Esse processo
                          forma nacional de monitoramento da           gerado pelo projeto TerraClass, será         dos com dados de VS, áreas prioritárias    envolve a seleção de locais com áreas
                          recuperação da vegetação é estratégia        consolidado como camada estruturan-          para a conservação da biodiversidade,      disponíveis para a recuperação (LPVN,
                          essencial para avaliar o progresso no        te da inteligência espacial e do monito-     e outros dados de relevância serão uti-    SNUC, PNGATI, etc.), proximidade de
                          cumprimento das metas estabelecidas,         ramento da recuperação da vegetação          lizados para apoiar decisões sobre polí-   unidades de conservação, presença
                          bem como realizar a gestão adaptativa        nativa no Brasil, figurando como uma         ticas de fomento e otimização do fluxo     de corredores ecológicos, potencial de
                          do Planaveg. Sua implementação será          das camadas principais da plataforma         de investimentos. A combinação des-        provisão de serviços ecossistêmicos e
                          também fundamental para apoiar os            nacional de monitoramento. A Rege-           sas informações espaciais, fundiárias      conservação da biodiversidade.
                          setores público e privado, a sociedade       neração Natural Assistida (RNA) é uma        e biofísicas deverá alimentar um banco
                          civil, os proprietários de terra e as ins-   técnica com custos reduzidos e alta          de áreas disponíveis para recuperação,     O monitoramento das áreas em recu-
                          tituições de ensino e pesquisa no pla-       efetividade, que pode ser a chave para       qualificadas por uma escala de priorida-   peração é essencial, tanto para atender
                          nejamento, na priorização de áreas e no      dar escala à recuperação de áreas de VS.     de. O uso de ferramentas de inteligência   ao cumprimento da legislação vigente
                          monitoramento das iniciativas de re-         Nesse sentido, os critérios para a defini-   espacial deve ser complementado com        quanto aos compromissos internacio-
                          cuperação. Sua estrutura irá promover        ção e qualificação da VS a ser reporta-      sistemas de monitoramento baseados         nais e às metas nacionalmente estabe-
                          ainda a integração de bases de dados         da como vegetação nativa “em recupe-         em autodeclaração e/ou verificação in      lecidas. Uma plataforma nacional cen-
                          atualmente dispersas, como informa-          ração” (regeneração natural e/ou RNA)        loco, resolvendo obstáculos de integra-    tralizada e interoperável de inteligência
                          ções sobre a cadeia produtiva e o co-        serão pactuados e validados, conside-        ção de dados, detecção de mudanças         espacial e monitoramento, onde os da-
                          nhecimento técnico e científico sobre        rando a permanência (idade) da VS e as       ambientais e acessibilidade para dife-     dos de diferentes instituições públicas e
                          o tema. Centralizar essas informações        análises de critérios de intencionalidade    rentes atores envolvidos no processo       privadas são integrados com dados de
                          é crucial para otimizar as ações de re-      e legalidade dessas áreas, a fim de con-     de recuperação. A identificação de áreas   VS, que facilite o acesso a informações
                          cuperação e direcionar adequadamente         ferir uma maior segurança no reporte do      prioritárias para a recuperação da vege-   relevantes para toda a cadeia da recu-
                          os investimentos em pesquisa e desen-        dado de VS a ser contabilizado nas me-       tação nativa aumenta o custo-efetivi-      peração, é fundamental para otimizar a
                          volvimento, potencializando o ganho          tas do Planaveg.                             dade dessas iniciativas, pois se baseia    gestão e a coordenação entre os diver-
                          em escala e os seus impactos positivos.                                                   em princípios ecológicos, sociais e eco-   sos setores envolvidos na recuperação
                                                                       Além da camada de VS, a plataforma           nômicos, maximizando-os tanto a cur-       da vegetação nativa no país.
                                                                       nacional deverá ser alimentada por da-
                                                                       dos espaciais de projetos de monitora-
                                                                       mento da restauração oriundos de sis-
                                                                       temas públicos (Plataforma Recooperar,
                                                                       SICAR, etc.) e privados (ORR).




58                                                                                                                                                                                                                                  59
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                                         ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                                                       Inteligência Espacial e Monitoramento




                             1
                                      A vegetação secundária monitorada pelo TerraClass é consolidada
        Resultado                     como camada estruturante da inteligência espacial e do
                                      monitoramento da recuperação da vegetação nativa no Brasil.


                                                   CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                                 MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                            Macroações                                                Corresponsáveis                                           Macroações                                                      Corresponsáveis

        1.1. Formalizar a estrutura interministerial do TerraClass através de Portaria ou outro ato                               1.1 Monitorar Vegetação Secundária, em formações florestais e não florestais (e qualifi-
        normativo, consolidando-o como sistema oficial de inteligência espacial e de monitora-        INPE, EMBRAPA,              cá-la) anualmente, informando à sociedade brasileira e às principais convenções inter-
                                                                                                                                                                                                                                INPE, EMBRAPA,
        mento da Vegetação Secundária para inúmeros programas e políticas, garantindo finan-          IBGE, MAPA, MGI             nacionais sobre a permanência da regeneração natural associada à meta de recuperar
                                                                                                                                                                                                                                IBGE, MAPA, MGI
        ciamento e periodicidade anual da informação de VS (quantidade e qualidade), e aprimo-        SNIF/SFB/MMA                12 milhões de ha, e auxiliando no monitoramento da recuperação associada à imple-
        rando a sua qualidade progressivamente.                                                                                   mentação dos PRAs, PRADS, TACs, etc.

        1.2. Pactuar e validar critérios para definição e qualificação da Vegetação Secundária, em
        formações vegetais não florestais a ser reportada como vegetação nativa “em recupera-                                     1.2 Atualizar e/ou criar INs no CONAMA com definição de Vegetação Secundária, em
                                                                                                      Conaveg, MAPA,
        ção” (regeneração natural e/ou RNA), considerando a idade da vegetação secundária e as                                    formações vegetais não florestais (com critérios de qualificação) por bioma, que in-          Conaveg
                                                                                                      SNIF/SFB/MMA
        análises de critérios de intencionalidade e legalidade dessas áreas, a fim de termos maior                                cluam metodologias para seu efetivo monitoramento.
        segurança no reporte do dado de VS a ser contabilizado nas metas do Planaveg.

        1.3. Integrar dados de vegetação secundária com informações espaciais dos passivos
        de vegetação nativa (LPVN) e das áreas alteradas ou degradadas a serem recuperadas            INPE, MMA (SBIO e           1.3. Programa de regeneração natural assistida (RNA) segue sendo atualizado/aprimo-           INPE, MMA (SBIO e
        (SNUC, PNGATI etc), para dar subsídios à priorização de áreas para RNA - programa de          SECD), Conaveg              rado a partir dos dados de permanência da VS, integrando-se, cada vez mais, com im-           SECD), Conaveg
        regeneração natural assistida, via arranjos de implementação, visando garantir a perma-       (CCT Arranjos)              plementação da Regularização Ambiental e recuperação de áreas nativas degradadas.             (CCT Arranjos)
        nência e proteção dessa vegetação.




                             2
                                        Os passivos de vegetação nativa definidos por lei
        Resultado                       ou compromissos internacionais são identificados,
                                        geoespacializados, atualizados e disponíveis à sociedade.

                                                   CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                                 MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                            Macroações                                                Corresponsáveis                                           Macroações                                                      Corresponsáveis

        2.1. Determinar quais as áreas devem ser consideradas para a implementação do Planaveg –      MMA (SFB, ICMBio, Ibama),   2.1. Integrar dados de passivo da LPVN com áreas prioritárias para conservação da bio-
                                                                                                                                                                                                                                INPE, MAPA,
        passivos de vegetação nativa (LPVN), área alterada ou degradada a ser recuperada (UCs/SNUC    FUNAI, INCRA, INPE, MAPA,   diversidade e que atendam ao que vir a ser consolidado como critério de identidade
                                                                                                                                                                                                                                MMA, Ibama e ICMBio
        - estaduais e municipais também), TIs (PNGATI), áreas degradadas (Meta 2/CDB/EPANB).          Ministério da Defesa, MGI   ecológica, estimulando compensação via CRA.

        2.2. Refinar a base de dados sobre áreas passíveis de recuperação a partir de uma maior       INPE, MMA
                                                                                                                                                                                                                                INPE, MMA (SFB, SBIO),
        integração com o SICAR, apoiando a análise do CAR e aprovação dos PRAs, para se obter         (SFB, SBIO),                2.2. Manter SICAR atualizado e integrado aos sistemas estaduais.
                                                                                                                                                                                                                                MGI
        informações sobre a responsabilidade de gestão, propriedade ou posse da área.                 MGI, ICMBio

        2.3. Definir parâmetros e mapear áreas em degradação de vegetação nativa passíveis                                                                                                                                      MMA (ICMBio), INCRA,
                                                                                                      MMA (ICMBio), INCRA,
        de recuperação no contexto do Planaveg, definindo a intersecção dessas com as áreas                                       2.3 Reportar avanço da meta e modelar metas pós-2030 em alinhamento com conven-               FUNAI, EMBRAPA, Map-
                                                                                                      FUNAI, EMBRAPA,
        a serem recuperadas no contexto da Meta 2 (CDB/EPANB), do critério de neutralidade                                        ções e compromissos internacionais e políticas públicas nacionais, com a pactuação            biomas, CONABIO, FAO,
                                                                                                      MAPA, Mapbiomas,
        de degradação (UNCCD/Meta nacional de Combate à Desertificação), do Programa de                                           sobre indicadores sobre reversão do estágio de degradação.                                    Secretariado COP CBD,
                                                                                                      CONABIO, FAO, Se-
        Conversão de Pastagem Degradada (Decreto 11815/2023), entre outras políticas públicas                                                                                                                                   MAPA
                                                                                                      cretariado COP CBD
        relacionadas a essa temática.

        2.4. Reunir informações espaciais/cartoriais/fundiárias/biofísicas de áreas com passivo       INPE, MMA                   2.4. Disponibilizar para a sociedade um banco de dados com áreas prioritárias para re-
        de vegetação nativa, para alimentação de um banco de áreas disponíveis para a recupe-         (SFB, SBIO),                cuperação, com informações espaciais/cartorárias/fundiárias e biofísicas, para apoiar         INPE, IBGE, EMBRAPA,
        ração (Plataforma Recooperar, SICAR).                                                         MGI, MAPA                   tomada de decisão de investidores e/ou empresas com metas/obrigações relacionadas             SFB/MMA MAPA
                                                                                                                                  à recuperação nas suas várias modalidades.



60                                                                                                                                                                                                                                                             61
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                                             ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                                                           Inteligência Espacial e Monitoramento




                               3
                                          Análises de prioridade de áreas para a recuperação da vegetação nativa são realizadas
                                          e institucionalizadas a partir de análise multicritério, que considera conservação
        Resultado                         da biodiversidade, segurança hídrica, climática, alimentar e conectividade de áreas
                                          protegidas, orientando esforços de atuação e direcionamento de recursos.


                                                    CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                                    MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                             Macroações                                                 Corresponsáveis                                             Macroações                                                      Corresponsáveis


                                                                                                        Conaveg, coletivos de
        3.1. Definir objetivos e usos do instrumento, recorte(s) geográfico(s) e validar governança
                                                                                                        recuperação, IIS e PLA-
        via Conaveg e coletivos de recuperação.
                                                                                                        NAFLOR



                                                                                                        Conaveg, FUNAI, MPI,
        3.2. Estabelecer critérios para a definição de áreas prioritárias para a recuperação (Pro-
                                                                                                        INCRA, ICMBio, Coletivos
        veg), a serem compilados e pactuados em um protocolo de priorização que pode ser
                                                                                                        de Recuperação, MAPA
        replicado ou adaptado na escala estadual e municipal, considerando as especificidades
                                                                                                        e sociedade civil e insti-
        de cada tipologia de uso da terra e riscos potenciais.
                                                                                                        tuições de pesquisa


                                                                                                        Conaveg, Coletivos de                                                                                                       Conaveg, Coletivos de
        3.3. Realizar oficinas com especialistas para coleta e análise de dados à luz das caracte-                                   3.3. Consolidar a governança da análise de prioridade de áreas para recuperação,
                                                                                                        Recuperação, Mapa                                                                                                           Recuperação, MAPA,
        rísticas específicas de cada bioma (diretrizes, critérios e parâmetros), organizada a partir                                 conectando o Conaveg com as redes/movimentos de restauração dos biomas bra-
                                                                                                        e sociedade civil e                                                                                                         sociedade civil e
        das redes/movimentos de restauração dos biomas brasileiros.                                                                  sileiros.
                                                                                                        instituições de pesquisa                                                                                                    instituições de pesquisa



        3.4 A partir dos avanços, gerar cenários (IIS e Planaflor) e validar, via Conaveg, a lista de   Conaveg, MMA, MDA,           3.4. Atualizar lista de áreas prioritárias a cada dois anos, organizando um banco de
                                                                                                                                                                                                                                    MAPA, MMA, MDA,
        áreas prioritárias para projetos de recuperação na esfera federal, via IN (CONAMA) ou Re-       INCRA, FUNAI, ICMBio,        dados nacional com informações que permitam a estados e municípios, bem como
                                                                                                                                                                                                                                    FUNAI, MPI
        solução Conaveg.                                                                                Ibama e redes                atores privados a fazerem suas análises de prioridade territorial.




                              4
                                          A cadeia produtiva da recuperação da vegetação nativa é
        Resultado                         espacializada e suas informações são disponibilizadas para
                                          subsidiar a tomada de decisão.


                                                    CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                                    MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                             Macroações                                                 Corresponsáveis                                             Macroações                                                      Corresponsáveis


                                                                                                        Coletivos de                 4.1 Identificar, espacializar e manter atualizadas as informações sobre os elos da cadeia      Coletivos de
        4.1 Avaliar como a Iniciativa Vitrine da Restauração pode aportar informações, inclusive
                                                                                                        Recuperação, SOBRE,          produtiva da recuperação, quanto à capacidade de produção e distribuição de semen-             Recuperação, ICMBio
        envolvendo outras ações das redes e movimentos, de forma a consolidar uma camada
                                                                                                        SFB/MMA, MDIC,               tes e mudas, serviços de ATER e outras prestações de serviços especializados para a            MAPA, MMA, SFB/MMA,
        geoespacializada sobre os elos da cadeia produtiva.
                                                                                                        ICMBio                       recuperação.                                                                                   MDIC, SOBRE e Conaveg




62                                                                                                                                                                                                                                                                 63
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                                             ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                                                           Inteligência Espacial e Monitoramento




        Resultado
                              5          A plataforma de monitoramento da recuperação da vegetação
                                         nativa é desenvolvida e gera informações para o reporte de
                                         metas e para a gestão adaptativa do Planaveg.

                                                   CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                                    MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                            Macroações                                                 Corresponsáveis                                             Macroações                                                       Corresponsáveis


                                                                                                                                     5.1.a Atualizar Decreto Proveg, entre outros normativos, para alinhar tipologias e proto-      Ibama, ICMBio, MMA,
        5.1 Pactuar, em parceria com a academia e atores da cadeia produtiva, os parâmetros                                          colos de monitoramento relacionados aos modelos de recuperação da vegetação nativa             FUNAI, MPI, MDA, MAPA e
                                                                                                       Ibama, ICMBio,
        mínimos que definem áreas “em recuperação” para cada um dos modelos de recuperação                                           compreendidos na meta de recuperar 12 milhões de hectares.                                     Conaveg
                                                                                                       MMA, MDA,
        da vegetação nativa, estabelecendo os protocolos de monitoramento que vão subsidiar                                                                                                                                         MMA (SBIO/Ibama/ICM-
                                                                                                       MAPA, Conaveg e               5.1.b Discutir indicadores qualitativos ecológicos (considerando fauna, flora, funga e mi-
        o cômputo da meta em cada uma das camadas da plataforma: “gestão compulsória” e                                                                                                                                             Bio/SNIF SFB), FUNAI,
                                                                                                       EMBRAPA                       crobiota), econômicos e sociais da recuperação da vegetação nativa e outras informa-
        “gestão voluntária”.                                                                                                                                                                                                        MPI, MGI, MDA, MAPA e
                                                                                                                                     ções para integração na plataforma de monitoramento.
                                                                                                                                                                                                                                    Coletivos de Recuperação


        5.2 Mapear todos os sistemas de monitoramento de “gestão compulsória” e de “gestão             ICMBio, MMA, MAPA, MDA,
        voluntária”, identificando e pactuando o que cada um monitora, definindo parâmetros de         MGI, Coletivos de Recupera-
        interoperabilidade e desenhando o projeto para sua plena implementação.                        ção e ORR/Coalizão Brasil


        5.3 Uma vez pactuados os protocolos de monitoramento da meta de 12 milhões de hec-
        tares, definir regras claras de intersecção dessa, tanto na camada compulsória quanto
                                                                                                       MMA (SECD, SBIO,
        voluntária, para com os compromissos globais assumidos pelo governo brasileiro em re-
                                                                                                       SMC), MRE,
        lação às conferências de Clima, Biodiversidade e Combate à Desertificação, publicando
                                                                                                       CONABIO,
        Resoluções Conaveg sobre regras de reporte, e articulando com as instâncias de gover-
                                                                                                       CIM e MCTI
        nança correspondentes, tais como: CIM (Comitê Interministerial sobre Mudança do Cli-
        ma), CONABIO (Comissão Nacional de Biodiversidade), entre outras.


                                                                                                       MMA, BNDES, MGI, MDA,
        5.4 Captar recursos junto a atores nacionais/internacionais para plena implementação                                         5.4 Lançar e manter atualizados os sistema de monitoramento de “gestão pública” e de
                                                                                                       MAPA, Coalizão Brasil Cli-                                                                                                   MMA, MGI, MDA, MAPA
        do sistema nacional de monitoramento da recuperação da vegetação nativa.                                                     “gestão privada”, interoperativos e com financiamento governamental.
                                                                                                       ma, Florestas e Agricultura


        5.5 Pactuar a governança do monitoramento.                                                     MMA, Conaveg                  5.5 A governança do monitoramento segue ativa, atualizando protocolos e apoiando re-           MMA, Conaveg
                                                                                                                                     portes para as metas nacionais e internacionais.



        Sub-Resultado
                            5.1.          A dinâmica da VS/ regeneração natural da vegetação estabelece uma
                                          linha-base para a meta e apoia o monitoramento das áreas em recuperação.


        5.1.1. Qualificar VS em todos os biomas a partir dos parâmetros e critérios pactuados, defi-   MMA (SBIO), INPE,
        nindo uma linha-base da recuperação da vegetação nativa, com foco especial na modali-          ORR e EMBRAPA
        dade de regeneração natural


        5.1.2. Estabelecer parâmetros e critérios para utilização dos dados de VS para apoio ao        MMA (SBIO, SFB), MGI,         5.1.2. Integrar VS/TerraClass e SICAR, estabelecendo acordos com estados subnacionais          MMA (SBIO, SFB), MGI,
        monitoramento da implementação de PRA, integrando TerraClass e SICAR.                          MAPA E INPE                   para apoio ao monitoramento de PRA.                                                            MAPA E INPE


        5.1.3. Disponibilizar anualmente o dado vetorial correspondente às poligonais de VS con-       MMA (SBIO) E INPE             5.1.3. Disponibilizar anualmente o dado vetorial correspondente às poligonais de VS,
                                                                                                                                                                                                                                    MMA (SBIO) E INPE
        tendo a informação da sua permanência na tabela de atributos.                                                                contendo a informação da sua permanência na tabela de atributos.




64                                                                                                                                                                                                                                                                 65
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                                ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                                              Inteligência Espacial e Monitoramento




                                                  CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                           MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                            Macroações                                               Corresponsáveis                                      Macroações                                                   Corresponsáveis

                                             A recuperação da vegetação nativa realizada sob gestão compulsória,


        Sub-Resultado      5.2.              tanto nacional como subnacional, é monitorada por sistemas oficiais
                                             públicos e integrados, garantindo fiscalização dos projetos de
                                             recuperação compulsória e de execução dos PRAs/PRADAs.


        5.2.1. Apoiar o Ibama no desenvolvimento, captação de recursos, implementação e me-
        lhorias da Plataforma Recooperar para garantir o monitoramento das ações de recupe-          Ibama, ICMBio,          5.2.1. Garantir a integração e interoperabilidade da Plataforma Recooperar com demais     Ibama, ICMBio,
        ração por força compulsória, inicialmente relacionadas à compensação, a processos de         MMA/SBIO                sistemas institucionais, unificando processos para ganho de escala no monitoramento.      MMA/SBIO
        licenciamento ambiental federal e à reparação por danos ambientais.


        5.2.2. Apoiar ICMBio e FUNAI no levantamento de dados e no desenvolvimento, capta-                                   5.2.2. Apoiar FUNAI, INCRA e MPF/MPE no levantamento de dados, desenvolvimento,
                                                                                                     Ibama, ICMBio, FUNAI,                                                                                             Ibama, ICMBio,
        ção de recursos e plena implementação de sistemas de gestão de recuperação de áreas                                  captação e implementação de sistemas de monitoramento de TIs, assentamentos, pro-
                                                                                                     MPI, MMA/SBIO                                                                                                     MMA/SBIO
        degradadas em UCs e TIs de forma integrada à Plataforma Recooperar.                                                  jetos oriundos de TACs, de forma integrada à Plataforma Recooperar.



        5.2.3. Apoiar o desenvolvimento de um módulo de monitoramento da recuperação da                                      5.2.3. Implementar e manter monitoramento da recuperação da vegetação nativa via          MMA (SBIO, SFB),
                                                                                                     MMA (SBIO, SFB), MGI                                                                                              MGI
        vegetação nativa via PRA (APP, RL e AUR) no SICAR.                                                                   PRA no SICAR, integrando-o a sistemas de monitoramento estaduais de PRA.




                           5.3.
                                             A recuperação da vegetação nativa realizada por iniciativas
                                             voluntárias é contabilizada na meta nacional, uma vez respeitados
        Sub-Resultado                        os parâmetros definidos pela Conaveg.


        5.3.1. Pactuar, com a academia e atores da cadeia de RVN, os conceitos, parâmetros, flu-
        xos e processos para cômputo de áreas em recuperação advindas de projetos de gestão
        voluntária na plataforma oficial de monitoramento da meta de 12 milhões de hectares, de
        modo a evitar dupla contagem em relação às áreas computadas na camada de “gestão                                     5.3.1. Estabelecer acordos com BNDES e outros bancos, Fundo CLIMA, Projetos de Coo-
                                                                                                     Conaveg                                                                                                           Conaveg
        compulsória”, bem como nos reportes oficiais das metas e compromissos internacionais.                                peração Internacional, projetos voluntários relacionados ao mercado de carbono, etc.
        Tal pactuação deve levar em conta os avanços na regulação do mercado de carbono, as-
        sim como em relação ao Artigo 6 do Acordo de Paris.




        5.3.2. Estabelecer parceria formal com o ORR/Coalisão Brasil, entre outras plataformas
        de monitoramento de projetos voluntários de recuperação da vegetação nativa que ve-          MMA/SBIO, Conaveg,
                                                                                                                             5.3.2. Desenvolver e implementar mecanismos de interoperabilidade entre as camadas        FAO/FERM e ORR/
        nham a ser identificadas, definindo regras claras sobre o reporte e a validação das infor-   FAO/FERM e ORR/
                                                                                                                             de gestão pública e privada.                                                              Coalisão Brasil
        mações acerca de áreas em recuperação que serão computadas na meta de 12 milhões             Coalizão Brasil e ORR
        de hectares.


        5.3.3 Desenvolver e implementar, junto ao ORR/Coalizão Brasil, coletivos de recuperação
        em cada bioma, bem como outros atores governamentais, uma campanha de informação             ORR/Coalizão                                                                                                      ORR/Coalizão
        e engajamento para reporte das áreas em recuperação sob gestão voluntária a serem            Brasil, Coletivos de    5.3.3. A implementação da macroação 5.3.3 será mantida a médio prazo.                     Brasil, Coletivos de
        computadas na meta de 12 milhões de hectares, resguardada a autonomia dos atores da          recuperação, MMA                                                                                                  Recuperação, MMA
        cadeia produtiva.




66                                                                                                                                                                                                                                                    67
     PLANAVEG 2025-2028                                                        ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                          Cadeia Produtiva da Recuperação




                          Estratégias
                          Cadeia Produtiva
                          da Recuperação
                                 Objetivo   Promover uma visão sistêmica da cadeia produtiva da
                                    geral   recuperação da vegetação nativa considerando o fomento
                                            à oferta de insumos e serviços de forma coordenada com
                                            a ampliação e consolidação da demanda. Especificamente,
                                            estruturar os elos da cadeia com foco na produção e
                                            coleta comunitária de sementes e mudas, política de
                                            Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER) consistente
                                            e qualificada para a recuperação e a consolidação
                                            de mercados para insumos e produtos advindos dos
                                            processos de recuperação da vegetação nativa



                              Indicadores   Área (em hectare) de demanda real de RVN em
                                            um determinado período e bioma em relação ao
                                            volume de sementes e mudas no mercado no
                                            mesmo período e território.


                                            Número de PIQPCTAF envolvidos em atividades de
                                            ATER e capacitação voltadas para a recuperação
                                            da vegetação nativa em um determinado bioma.


                                            Políticas públicas para sementes e mudas
                                            de espécies nativas que consideram suas
                                            especificidades técnicas, produtivas e de
                                            demanda por incentivos econômicos, levando-se
                                            em conta os distintos atores envolvidos na cadeia.


                                            Número de técnicos de ATER capacitados nos
                                            temas relacionados à recuperação da vegetação
                                            nativa, considerando referenciais técnicos e
                                            conceituais atualizados.




68                                                                                                          69
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                          ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                            Cadeia Produtiva da Recuperação




                   Desafios e oportunidades
                    para a Cadeia Produtiva
                         da Recuperação da
                          Vegetação Nativa

                          O fortalecimento da Cadeia de valor        No entanto, o potencial para a recupe-     O setor público tem um papel central       Os altos custos da recuperação e o li-
                          da Recuperação da Vegetação Nativa         ração da vegetação nativa vai além dos     na implementação de políticas públicas     mitado potencial de ganho econômico
                          é uma estratégia central para atingir      passivos de APP e RL, de modo que ou-      que fomentem e incentivem as ativida-      dos produtores rurais representam uma
                          a meta brasileira de recuperar 12 mi-      tras situações, como a área alterada ou    des dos viveiros de mudas e de coleto-     barreira para que, de fato, a recuperação
                          lhões de hectares até 2030. A consoli-     degradada a ser recuperada em Uni-         res de sementes de espécies nativas,       desses passivos seja realizada em larga
                          dação dessa cadeia produtiva depende       dades de Conservação e demais Terras       com valores mínimos, limites, prazos de    escala. Uma forma de superar essa bar-
                          do equilíbrio entre a demanda, por onde    Públicas, os programas de compensa-        carência e de pagamento adaptados à        reira é viabilizar o mercado para os pro-
                          origina-se a necessidade de recupera-      ção ambiental, a geração de renda por      atividade. O estabelecimento de meca-      dutos e serviços ecossistêmicos gera-
                          ção, e a oferta de insumos e serviços no   meio de produtos da sociobiodiversi-       nismos de compra antecipada e contra-      dos durante o processo de recuperação
                          mesmo território.                          dade e a conservação/recuperação de        tos de longa duração é essencial para      ou em áreas já recuperadas. A geração
                                                                     serviços ambientais podem, ou devem,       tornar esse segmento da cadeia robus-      de valor e renda para os proprietários e
                          A regularização ambiental de imóveis       ser trabalhadas de maneira comple-         to e constante.                            PICTAFs por meio da comercialização
                          rurais através da implementação da         mentar para aumentar a demanda por                                                    de produtos madeireiros e não madei-
                          Lei de Proteção da Vegetação Nativa        recuperação.                               Outro importante gargalo é a falta de      reiros, bem como o pagamento pela
                          (LPVN) é um importante indutor da ca-                                                 assistência técnica qualificada para a     provisão de serviços ambientais, como
                          deia produtiva da recuperação. A fragi-    A coleta, o beneficiamento, o armazena-    recuperação da vegetação nativa. Por       a proteção de corpos hídricos e áreas de
                          lidade da LPVN se encontra na dificul-     mento e a comercialização de sementes      isso é urgente qualificar e fortalecer o   recargas de aquíferos, aumento do es-
                          dade da análise e aprovação do CAR,        de espécies nativas estão na base da       sistema de ATER, a partir de um pacto      toque de carbono, entre outros, podem
                          da implementação do PRA e do enga-         cadeia produtiva necessária para via-      entre os principais atores governamen-     fomentar a cadeia da recuperação ao
                          jamento dos proprietários rurais em        bilizar a recuperação em larga escala.     tais federais e subnacionais, com finan-   melhorar a sua relação custo-eficiência,
                          relação às exigências de adequação         A promoção desse segmento enfrenta         ciamento adequado. É necessário que o      maximizando os benefícios e minimi-
                          ambiental. Contudo, esse mecanismo         sérios desafios, como a carga tributária   sistema de ATER atinja uma alta capi-      zando os custos.
                          pode não ser suficiente para gerar uma     excessiva e a falta de regulamentações     laridade em todas as regiões, iniciando
                          demanda concreta em um território, já      específicas e adequadas. Há ainda o        pelas áreas prioritárias e com demanda
                          que a demanda criada pela regulariza-      desafio de contar com uma estrutura de     concreta de recuperação.
                          ção não reflete linearmente em área in-    base comunitária, que dificulta a esta-
                          dutora da cadeia de recuperação - os       bilidade desse setor no mercado. Atual-
                          detentores dos imóveis podem usar sis-     mente, esses grupos e redes de coleta
                          temas de baixa demanda de insumos,         e comercialização de sementes nativas
                          como cercamento e regeneração natu-        dependem de apoio externo e de recur-
                          ral, ou cotas de reserva ambiental.        sos filantrópicos.




70                                                                                                                                                                                                                            71
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                                       ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                                                         Cadeia Produtiva da Recuperação




                            1
                                      A cadeia da recuperação da vegetação nativa é fomentada através de
        Resultado                     informações, do planejamento territorial e da governança, sob a ótica da
                                      oferta e da demanda de insumos e serviços da recuperação.


                                                 CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                              MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                           Macroações                                              Corresponsáveis                                         Macroações                                                         Corresponsáveis

                                                                                                   Ibama, BNDES, MGI, SFB/                                                                                                    FUNAI, MPI, MGI, SFB/
        1.1. Internalizar as ações de fomento à cadeia na ótica de oferta e demanda na governan-
                                                                                                   MMA, MAPA, ICMBio,        1.1. Consolidar uma inteligência espacializada sobre oferta e demanda a ser atualizada na        MMA, MAPA, MDA,
        ça de implementação do Planaveg, garantindo que as instâncias regionais avancem no
                                                                                                   MDA, Coletivos de         plataforma oficial de inteligência espacial e monitoramento.                                     ICMBio, Coletivos de
        planejamento e na implementação das ações de fomento em cada território.
                                                                                                   Recuperação e SOBRE                                                                                                        Recuperação e SOBRE


        1.2. Mapear as informações sobre a cadeia produtiva da recuperação da vegetação na-
        tiva, aproveitando do acúmulo alcançado pelo projeto Vitrine da Restauração, e as infor-   OEMAs, Coletivos de
        mações sobre avanço nos registros de PRAs e no monitoramento de projetos de recu-          Recuperação e SOBRE
                                                                                                                                                                                                                              FUNAI, MPI, SFB/
        peração em campo.                                                                                                    1.2+1.3. Criar uma plataforma de marketplace que conecte os atores de oferta e de de-
                                                                                                                                                                                                                              MMA, Ibama, ICMBio,
                                                                                                                             manda de insumos e serviços da recuperação da vegetação nativa, com incentivos espe-
                                                                                                                                                                                                                              MAPA, Coletivos de
                                                                                                                             ciais para insumos provenientes de redes e grupos de base comunitária.
                                                                                                   SFB/MMA, Ibama, ICM-                                                                                                       Recuperação e SOBRE
        1.3. Mapear compradores/demandantes de insumos e serviços de ATER relacionados a
                                                                                                   Bio, Coletivos de Recu-
        projetos de recuperação.
                                                                                                   peração, MAPA, OEMAs


        1.4. Fomentar a capacitação de PIQPCTAF para que atuem como agentes econômicos
                                                                                                   ICMBio, MPI, FUNAI,       1.4. Criação de núcleos de integração e capacitação para gestores e outros atores de             ICMBio, MPI, FUNAI,
        na cadeia de recuperação da vegetação nativa, ampliando acesso a crédito e apoiando
                                                                                                   INCRA, MAPA, Coletivos    UCs, visando à preparação/elaboração e ao acompanhamento de projetos de recupera-                INCRA, Coletivos de
        nas atividades de organização da produção e da comercialização em escala, entre outras
                                                                                                   de Recuperação            ção a serem implementados nesses territórios e entornos.                                         Recuperação
        demandas específicas.




72                                                                                                                                                                                                                                                         73
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                                                   ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                                                                     Cadeia Produtiva da Recuperação




                              2
                                         A rede de ATER é ampliada, qualificada e instrumentalizada para atender às demandas
        Resultado                        da recuperação da vegetação nativa, levando-se em conta as especificidades de cada
                                         território/público-alvo, e os acúmulos técnicos, científicos e tradicionais dessa agenda.


                                                     CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                                      MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                              Macroações                                                   Corresponsáveis                                             Macroações                                                         Corresponsáveis

        2.1. Integrar PIQPCTAF, academia, órgãos estaduais e distrital de ATER e terceiro setor            MMA (SNPCT, SBC,                                                                                                               MMA (SNPCT, SBC,
                                                                                                                                         2.1. Dar sequência ao processo de melhoria continuada e implementação da Política Na-
        no processo de revisão da Política Nacional de ATER, de forma a internalizar conteúdos             SFB), MDA, MPI, SOBRE                                                                                                          SFB), MDA, MPI, SOBRE
                                                                                                                                         cional de ATER, avançando na integração de ações na ótica federativa.
        relacionados à recuperação da vegetação nativa.                                                    e Universidades                                                                                                                e Universidades



        2.2. Desenvolver e disponibilizar protocolos, materiais e ferramentas analógicas e digi-           MMA (DEA, SBio), Jardim                                                                                                        MMA (DEA, SBio), Jardim
        tais, de apoio à formação de técnicos de ATER, integrando atividades práticas e de for-            Botânico, Coletivos de Re-    2.2. Garantir melhoria, atualização e acessibilidade nos materiais e conteúdos de apoio à        Botânico, Coletivos de
        mação teórica na abordagem da pedagogia da alternância, com o objetivo de melhorar a               cuperação, FUNAI, MPI, MEC,   formação de ATER para recuperação.                                                               Recuperação, EMBRAPA,
        qualidade de infraestrutura e pessoal.                                                             EMBRAPA e UNIARATICUM                                                                                                          FUNAI, MPI e MEC



        2.3. Promover iniciativas públicas e privadas de fomento à formação e remuneração de               MMA (SNPCT, SBC, SFB),                                                                                                         MMA (SNPCT, SBC,
        agentes de ATER (organizados por território e pelos agentes de operacionalização), atraindo        MDA, MPI, ANATER e            A implementação da macroação 2.3 será mantida a médio prazo.                                     SFB), MDA, MPI,
        e/ou otimizando o uso de recursos existentes (humanos, financeiros, espaços públicos, etc.).       UNIARATICUM                                                                                                                    ANATER, UNIARATICUM



        2.4. Ampliar a rede de ATER para recuperação da vegetação nativa através da formação de
        agentes nos territórios com o objetivo de: (i) informar sobre as exigências da adequação am-
        biental; (ii) desenvolver e instruir sobre os projetos e as boas práticas de diferentes modelos
                                                                                                           MMA (DEA, SBio),
        de recuperação; (iii) incentivar a recuperação produtiva e a agregação de valor dos produtos                                                                                                                                      MMA (DEA, SBio),
                                                                                                           Jardim Botânico,
        vinculados à recuperação; (v) gestão da propriedade; (vi) apoiar os produtores a acessar as                                                                                                                                       Jardim Botânico,
                                                                                                           Coletivos de
        linhas de crédito disponíveis para a recuperação; (vii) instruir os proprietários de terra sobre                                 A implementação da macroação 2.4 será mantida a médio prazo.                                     Coletivos de
                                                                                                           Recuperação,
        as tipologias de recuperação e condução de processos de recuperação; (viii) impulsionar a                                                                                                                                         Recuperação,
                                                                                                           Universidades,
        formação de governança junto às comunidades menos estruturadas, com a formação de                                                                                                                                                 EMBRAPA e SOBRE
                                                                                                           EMBRAPA e SOBRE
        pontos focais técnicos, administrativos, lideranças e inclusão dos jovens; (ix) ampliar de for-
        ma qualificada a disponibilidade de insumos, como sementes e mudas, para a recuperação
        da vegetação nativa nos diferentes biomas.



        2.5. Priorizar a formação de PIQPCTAF como técnicos de ATER, coletores de sementes,                MMA (DEA, SBio), Jardim
                                                                                                                                                                                                                                          MMA (SNPCT, SBC,
        viveiristas ou mão de obra especializada, fazendo uso e potencializando as escolas rurais          Botânico, FUNAI, MPI, MEC,
                                                                                                                                         A implementação da macroação 2.5 será mantida a médio prazo.                                     SFB, ICMBio), MDA, MPI,
        e espaços de educação não formal atrelado aos movimentos sociais, e iniciativas de for-            Coletivos de Recuperação,
                                                                                                                                                                                                                                          FUNAI e MEC
        mação de agentes ambientais indígenas.                                                             EMBRAPA




74                                                                                                                                                                                                                                                                     75
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                                  ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                                                    Cadeia Produtiva da Recuperação




                             3
                                       As políticas públicas e respectivas governanças que regulamentam a
        Resultado                      produção e comercialização de sementes e mudas contemplam os atores e as
                                       especificidades das espécies nativas, valorizando grupos de base comunitária.


                                                  CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                        MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                            Macroações                                               Corresponsáveis                                  Macroações                                                         Corresponsáveis

        3.1. Reativar a Comissão Técnica de Sementes e Mudas de Espécies Florestais Nativas
        e Exóticas (Portaria MAPA nº 77/2006) - ou grupo correlato - para ampliar as discussões      MMA (SNPCT, SBC,
        das normativas relativas à produção e comercialização de sementes e mudas das espé-          SFB), MDA, MPI e
        cies nativas de interesse ambiental, com a finalidade de recuperação da vegetação nativa     MAPA               3.1+3.2 Manter a Comissão Técnica de Sementes e Mudas de Espécies Florestais Nativas
                                                                                                                                                                                                                         MAPA
        e garantindo a participação da sociedade civil e atores-chave da cadeia produtiva.                              e Exóticas (Portaria MAPA nº 77/2006) - ou grupo correlato ativo, garantindo a participa-
                                                                                                                                                                                                                         MMA
                                                                                                                        ção da sociedade civil, corpo técnico com formação em Engenharia Florestal e Biologia e
                                                                                                                                                                                                                         Conaveg, MDA,
                                                                                                                        atores-chave da cadeia produtiva no aprimoramento de normativas relativas à produção
        3.2. Incidir sobre o marco regulatório em prol da criação de um sistema especial para                                                                                                                            Comissão técnica
                                                                                                     MAPA               e comercialização de sementes e mudas das espécies nativas de interesse ambiental.
        sementes e mudas de espécies nativas destinadas ao uso em ações de recuperação, que
                                                                                                     MMA
        contemple as especificidades das iniciativas de coleta de sementes realizadas por PIQPC-
                                                                                                     Comissão técnica
        TAF e inclua empresas de pequeno porte nas isenções do RENASEM (Lei nº 10.711/2003).


        3.3. Criar alternativas regulatórias para a análise de qualidade e comercialização de se-
        mentes que contemplem as especificidades das espécies nativas e das iniciativas de
        PIQPCTAF/ pequeno porte, de modo a: i) flexibilizar e/ou adaptar as análises laboratoriais   MAPA                                                                                                                MAPA
        exigidas por lei para essas espécies/grupos; ii) aumentar a diversidade e a qualidade das    MMA                A implementação da macroação 3.3 será mantida a médio prazo.                                     MMA
        sementes de espécies nativas aprovadas pelo RENASEM; iii) facilitar a circulação e a co-     Comissão técnica                                                                                                    Comissão técnica
        mercialização de sementes e mudas de espécies nativas através de etiquetas ou selos
        de base comunitárias, entre outras.




76                                                                                                                                                                                                                                                    77
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                                                  ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                                                                    Cadeia Produtiva da Recuperação




                              4
                                           Ações de fomento e incentivos econômicos para apoio à
                                           produção, comercialização, verticalização e melhoramento
        Resultado                          tecnológico de todas as atividades envolvidas na cadeia
                                           da recuperação são fortalecidas e implementadas.

                                                    CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                                    MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                              Macroações                                                 Corresponsáveis                                            Macroações                                                           Corresponsáveis

        4.1. Fazer um estudo de impacto socioeconômico de programas de fomento à cadeia
        da recuperação que contemple subsídios diretos à estruturação e verticalização da ca-            MMA (SBC, SBio, SFB,
                                                                                                                                                                                                                                         MMA (SBC, SBio, SFB,
        deia da recuperação, abrangendo atividades de coleta e armazenamento de sementes,                Ibama, MDA, CONAB,
                                                                                                                                     4.1. Implementar a estratégia e monitorar os impactos dos subsídios diretos à estrutura-            Ibama, MDA, CONAB,
        produção de mudas e viveiros, beneficiamento de insumos e apoio a ações coletivas de             MEC, MDIC, MAPA,
                                                                                                                                     ção e verticalização da cadeia da recuperação.                                                      MEC, MDIC, MAPA,
        comercialização, em relação à potencialidade de geração de trabalho verde e redução              Universidades, FUNAI,
                                                                                                                                                                                                                                         FUNAI, MPI
        da(s) desigualdade(s) social(is), em especial junto a PIQPCTAF – que decorra em uma es-          MPI
        tratégia a ser implementada.



        4.2. Criar e implementar uma estratégia de acesso ao financiamento e outros incenti-             MMA (SBC, SBio, SFB,
        vos financeiros à cadeia da recuperação, considerando: i) políticas de crédito específicas       Ibama, ICMBio), MAPA,
                                                                                                                                                                                                                                         MMA (SBC, SBio, SFB,
        (Plano Safra, PRONAF); ii) isenções fiscais e tributárias; iii) recursos de filantropia de me-   MDA, BNDES (Fundo
                                                                                                                                     4.2. Implementar, monitorar e atualizar o fluxo de financiamento.                                   Ibama), MAPA, MDA,
        canismos/fundos sob gestão pública (Fundo Clima, Fundo Amazônia, FNDF) - com prio-               Clima), Bancos Regionais,
                                                                                                                                                                                                                                         BNDES
        ridade para redes de coletores de sementes conectadas às UCs, TIs, assentamentos, e              Banco do Brasil e Caixa
        para os estados onde o PRA está mais avançado, conectando oferta e demanda.                      Econômica Federal



        4.3. Inserir as demandas e oportunidades da cadeia produtiva da recuperação da vege-
                                                                                                         MMA (SBC, ICMBio,
        tação nativa nos Planos de Transformação Ecológica e de Taxonomia Sustentável, para                                          4.3. Utilizar a taxonomia sustentável relacionada à recuperação para o desenho de es-               MMA (SBC, SBio),
                                                                                                         SBio), EMBRAPA,
        que essa seja contemplada nas estratégias macro e microeconômicas de captação e                                              tratégias de captação e monitoramento de iniciativas de créditos, gestão de risco, finan-           EMBRAPA, Ministério
                                                                                                         MAPA, Ministério
        alocação de recursos para ações sustentáveis (crédito, incentivos fiscais, títulos verdes                                    ciamento nacional e internacional, emissão de títulos e outros.                                     da Fazenda, MAPA
                                                                                                         da Fazenda
        públicos e privados, etc.)



                                                                                                                                                                   (i) Cadastro Nacional de Sementes e Mudas de Espécies Na-
                                                                                                                                                                   tivas (aos moldes do CNFP) como orientador ao mercado.
        4.4. Estabelecer um banco nacional de matrizes florestais e Áreas de Coleta de Semen-            MMA (Jardim                 4.4. Estabelecer                                                                                    MMA (Jardim
        tes (ACS) com indicação de populações de espécies não florestais, como referência para           Botânico, SBio,             um sistema de                 (ii) Banco nacional de informações com o conhecimento                 Botânico, SBio,
        coleta de sementes por fitofisionomia, a ser disponibilizado no SNIF, entre outras plata-        SNIF/SFB), ICMBio,          informações para              técnico sobre a fenologia e frutificação das espécies na-             SNIF/SFB),
        formas.                                                                                          EMBRAPA, MAPA               sementes e mudas:             tivas de interesse para a RVN, organizadas por fitofisiono-           EMBRAPA, MAPA
                                                                                                                                                                   mia, protocolos padronizados de germinação e viabilidade
                                                                                                                                                                   para a produção de sementes e mudas, e manual de boas
                                                                                                                                                                   práticas com orientações de acesso às Áreas de Coleta de
                                                                                                                                                                   Sementes (ACS).


        4.5. Estimular o estabelecimento de pomares de sementes e de bancos de germoplas-                MMA (SBio, Jardim                                                                                                               MMA (SBio, Jardim
        mas junto aos Jardins Botânicos e áreas de outros entes públicos e privados, inclusive           Botânico), EMBRAPA,         4.5. A implementação da macroação 4.5 será mantida a médio prazo.                                   Botânico), EMBRAPA,
        territórios coletivos e áreas protegidas.                                                        Universidades, SOBRE                                                                                                            Universidades, SOBRE



        4.5. Desenvolver e comunicar modelos de negócios/estudos de viabilidade para produ-              MMA, MAPA, MDA,                                                                                                                 MMA, MAPA, MDA,
                                                                                                                                     4.5. Ampliar e atualizar (novas espécies, tecnologias, especificidades territoriais, etc.) e
        tos da sociobiodiversidade e de processos de silvicultura de nativas oriundos da recupe-         MDIC, Coletivos de                                                                                                              MDIC, Coletivos de
                                                                                                                                     comunicar os modelos de negócios/estudos de viabilidade.
        ração da vegetação nativa, de forma conectada com a Política de Bioeconomia.                     Recuperação                                                                                                                     Recuperação




78                                                                                                                                                                                                                                                                    79
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                              ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                                                Cadeia Produtiva da Recuperação




                             5
                                       Programas de compras públicas e/ou mercado institucional pautados
        Resultado                      em critérios sociais e ambientais valorizam a compra de insumos e produtos
                                       oriundos de recuperação da vegetação nativa com fins produtivos.


                                                  CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                           MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                            Macroações                                              Corresponsáveis                                      Macroações                                                  Corresponsáveis

        5.1. Instituir sistemas de premiação financeira e alavancas institucionais que apoiem a
        produção sustentável de alimentos ou Sistemas Integrados de Produção para produ-            MMA, MDA                                                                                                         MMA, MDA
        tores familiares que tenham excedentes de Reserva Legal ou com o PRA/PRADA em               CONAB                    5.1. A implementação da macroação 5.1 será mantida a médio prazo.                       CONAB
        implementação, por meio de programas governamentais de aquisição de alimentos, por          MEC, MAPA                                                                                                        MEC
        exemplo, o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA), o Programa Nacional de Alimen-
        tação Escolar (PNAE) e Programa de Aquisição de Sementes e Mudas (PASEM), além de
        iniciativas institucionais que apoiem a sua produção e comercialização, como acesso aos
        mercados locais de alimento.


        5.2. Ampliar programas de compras públicas e/ou incentivos a mercado institu-
                                                                                                                                                                                                                     MDA
        cionais que privilegiem a compra de sementes e mudas e de produtos da socio-                MDA
                                                                                                                                                                                                                     CONAB
        biodiversidade oriundos de processos produtivos que recuperam a vegetação na-               CONAB                    5.2. A implementação da macroação 5.2 será mantida a médio prazo.
                                                                                                                                                                                                                     MEC
        tiva (SAFs, silviculturas de nativas, manejo florestal em RL quando permitido), desde que   MEC, MAPA
                                                                                                                                                                                                                     MAPA
        em acordo com os Protocolos de Monitoramento da Proveg.

        5.3. Desenvolver regras e incentivos para o setor privado que estabeleçam mecanismos
                                                                                                    Ministério da Fazenda,   5.3. Implementar e monitorar os impactos dos mecanismos de compras antecipadas e        Ministério da Fazenda,
        de compra antecipada e contratos de longa duração de sementes e mudas por parte dos
                                                                                                    MMA, MAPA                contratos de longo prazo.                                                               MMA
        grandes desenvolvedores de projetos.

        5.4. Contemplar insumos e produtos da cadeia produtiva da RVN em políticas direciona-
        das a fortalecer ou proteger PIQPCTAF, tais como Política de Garantia de Preços Mínimos     MMA, MDA, CONAB,                                                                                                 MMA, MDA, CONAB,
                                                                                                                             5.4. A implementação da macroação 5.4 será mantida a médio prazo.
        (PGPM), na Política de Garantia de Preços Mínimos para os Produtos da Sociobiodiversi-      Ministério da Fazenda                                                                                            Ministério da Fazenda
        dade (PGPM-Bio) e no Selo Nacional da Agricultura Familiar (SENAF), entre outras.




80                                                                                                                                                                                                                                                81
     PLANAVEG 2025-2028                                                        ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                      Pesquisa, Desenvolvimento & Inovação




                          Estratégias
                          Pesquisa, Desenvolvimento
                          & Inovação
                                 Objetivo   Consolidar um programa de pesquisa, inovação, ensino
                                    geral   e extensão voltado à recuperação da vegetação nativa
                                            no Brasil, oferecendo soluções para aumento de escala,
                                            resiliência e permanência, bem como para ampliar
                                            os impactos na conservação da biodiversidade, nos
                                            processos de refaunação e na provisão de serviços
                                            ecossistêmicos e ambientais.




                              Indicadores   Montante de recursos direcionados para pesquisa,
                                            inovação, ensino e extensão sobre recuperação da
                                            vegetação nativa.


                                            Número de cursos de educação formal, em todos os
                                            níveis de ensino, incorporando conteúdo atualizado
                                            sobre recuperação da vegetação nativa, que mescla
                                            saberes tradicionais e científicos.


                                            Número de pesquisas e pesquisadores integrados nos
                                            campos de conhecimento organizados em P&D, que
                                            abordem inovação na perspectiva de aumento de escala,
                                            aumento de ganhos econômicos e/ou de redução do
                                            custo nas ações de recuperação da vegetação nativa.




82                                                                                                           83
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                              ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                           Pesquisa, Desenvolvimento & Inovação




                   Desafios e oportunidades
                           para a Pesquisa,
                         Desenvolvimento e
                                   Inovação

                          A recuperação da vegetação nativa em        A pesquisa e o desenvolvimento devem        são fundamentais para a garantia de         Por fim, é crucial a organização das ins-
                          larga escala é um desafio complexo,         contribuir tanto para a inovação nas ati-   viabilidade econômica, ao mesmo tem-        tituições públicas e privadas de pesqui-
                          que exige abordagens inovadoras e so-       vidades e técnicas de recuperação da        po que potencializam impactos sociais       sa em um programa integrado, apoiado
                          luções baseadas em evidências, levan-       vegetação nativa, quanto para o aprimo-     e ambientais.                               e financiado pelo governo, que aprofun-
                          do em conta as especificidades de cada      ramento de equipamentos e insumos.                                                      de conhecimento, integre saberes tra-
                          fitofisionomia/bioma. O conhecimento        Esses avanços devem refletir na difusão     Além disso, a Regeneração Natural As-       dicionais e científicos, e apoie a difusão
                          técnico-científico e os saberes tradicio-   de melhores práticas e no aperfeiçoa-       sistida (RNA) é uma estratégia central      de seus resultados nos currículos de
                          nais, validados e aprimorados por ações     mento dos conteúdos oferecidos para         para atingir a meta nacional de recu-       ensino formal e não formal, bem como
                          demonstrativas em campo, devem fun-         a formação de profissionais que atuarão     perar 12 milhões de hectares até 2030.      nas inúmeras iniciativas de ATER que
                          damentar a execução das iniciativas de      na execução de atividades, ações, pro-      Essa técnica, além de eficiente, apresen-   existem e as que serão implementadas.
                          recuperação para a efetiva implemen-        gramas e projetos de recuperação, além      ta custos reduzidos, o que a torna uma
                          tação do Planaveg.                          de promover a formação continuada e o       solução viável para ampliar a escala da
                                                                      engajamento da comunidade.                  recuperação da vegetação nativa. Nes-
                          Embora o Brasil seja um dos princi-                                                     se contexto, é fundamental expandir o
                          pais centros de produção científica na      Apesar dos incentivos, os recursos fi-      conhecimento científico sobre regene-
                          área, ainda há demanda por estudos          nanceiros destinados à pesquisa conti-      ração natural, estágios sucessionais da
                          que avaliem e aumentem a eficiência         nuam insuficientes frente à diversidade     vegetação e características funcionais e
                          das diferentes técnicas de recuperação,     de métodos e à necessidade de ampliar       ecológicas dos ecossistemas em recu-
                          especialmente para vegetação não ar-        a escala das ações de recuperação. Isso     peração, considerando aspectos como
                          bórea. Esses estudos devem considerar       é particularmente evidente no que diz       estrutura, composição, função, resiliên-
                          a cadeia produtiva, mercados, preços,       respeito ao conhecimento aplicado ao        cia e métricas da paisagem.
                          análises financeiras e de custo-benefí-     uso econômico de espécies nativas,
                          cio, além dos impactos socioeconômi-        especialmente em sistemas consorcia-        A definição de indicadores de resulta-
                          cos da recuperação, como a geração de       dos de alta diversidade, como os SAFs       dos ecológicos e o desenvolvimento de
                          trabalho e renda.                           (Sistemas Agroflorestais) ou SACs (Sis-     protocolos de monitoramento eficientes
                                                                      temas Agrocerratenses) biodiversos e a      e de baixo custo constituem-se tam-
                                                                      produção de produtos madeireiros e não      bém como temas essenciais para asse-
                                                                      madeireiros em ecossistemas multifun-       gurar a permanência das áreas destina-
                                                                      cionais. Pesquisas que aprofundem co-       das à recuperação e sua contabilização
                                                                      nhecimento em tais modelos e arranjos       no Planaveg.




84                                                                                                                                                                                                                                85
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                                       ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                                                     Pesquisa, Desenvolvimento & Inovação




                             1
                                      Programa de Pesquisa, Desenvolvimento, Inovação e Ensino em Recuperação da
        Resultado                     Vegetação Nativa consolidado e com dotação orçamentária específica, envolvendo
                                      principais entidades públicas, privadas, PICTAFs e academia relacionadas com o tema.


                                                   CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                                 MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                             Macroações                                                Corresponsáveis                                          Macroações                                                    Corresponsáveis


        1.1 Identificar as principais redes, atores e linhas de pesquisa, inovação, ensino e exten-
                                                                                                       MMA, MCTI, MEC,
        são, relacionados à recuperação da vegetação nativa, considerando os seguintes cam-                                                                                                                                   MMA, MCTI, MEC,
                                                                                                       FUNAI, MPI, ICMBio,
        pos de conhecimento: i) ecológico (biodiversidade, serviços ambientais, permanência,                                                                                                                                  ICMBio, IES públicas
                                                                                                       CAPES, CNPQ, IES
        refaunação), manejo de invasoras e ecologia do fogo); ii) climático (remoção de carbono                                                                                                                               e privadas, SOBRE,
                                                                                                       públicas e privadas,
        nos distintos modelos/biomas); iii) produtivo e comercial (segurança alimentar, geração                                                                                                                               Universidades e
                                                                                                       SOBRE, Universidades e
        de renda, modelos de consórcios, silvicultura de espécies nativas e melhoramento gené-                                                                                                                                Institutos de Pesquisa
                                                                                                       Institutos de Pesquisa
        tico); iv) escala e permanência (manejo de espécies invasoras, manejo de fogo).                                           1.1 + 1.2 Fortalecer e ampliar o Programa de P&D em RVN.


        1.2 Fomentar a criação de um Programa de P&D em RVN a ser internalizado ou catali-             MEC, MCTI, CAPES,                                                                                                      MMA, MCTI, MEC,
        sado pelo governo brasileiro como política pública, unindo os atores públicos, privados,       CNPQ, IES públicas e                                                                                                   ICMBio, IES públicas
        PICTAFs e academia identificados na macroação 1.1, e que consolide uma agenda de               privadas, Instituições                                                                                                 e privadas, SOBRE,
        pesquisa que apresente soluções para aumento de escala, resiliência e permanência,             de Extensão, JBRJ,                                                                                                     Instituições de
        bem como ampliação dos impactos na conservação da biodiversidade, nos processos de             Bancos Públicos                                                                                                        Extensão
        refaunação e na provisão de serviços ecossistêmicos e ambientais.


                                                                                                       MMA, FUNAI, MPI, MIR,                                                                                                  MMA, MPI, MIR,
        1.3 Apoiar povos indígenas, quilombolas e comunidades tradicionais na compilação e
                                                                                                       MDHC, Associações                                                                                                      MDHC, Associações
        sistematização do seu saber tradicional, na formação continuada de pesquisadores es-
                                                                                                       Comunitárias,              1.3 A implementação da macroação 1.3 será mantida a médio prazo.                            Comunitárias,
        pecializados, e na elaboração e difusão de materiais com conteúdo e linguagem adapta-
                                                                                                       Instituições do                                                                                                        Instituições do terceiro
        dos às suas distintas realidades.
                                                                                                       terceiro setor                                                                                                         setor


                                                                                                       MMA, MEC, MCTI,                                                                                                        MMA, MEC, MCTI,
                                                                                                       Fundações, IES públicas                                                                                                Fundações, IES públicas
        1.4 Criar/fomentar incubadoras para desenvolvimento de tecnologias (inclusive sociais)
                                                                                                       e privadas, Instituições   1.4 Seguir atuando no desenvolvimento de tecnologias e aceleração de negócios para          e privadas, Instituições
        relacionadas a insumos, biofertilizantes, equipamentos, etc.; e aceleração de negócios,
                                                                                                       de Extensão, Bancos        RVN, integrando tais ações em escala nacional e global.                                     de Extensão, Bancos
        incluindo associações e cooperativas, para fortalecimento da cadeia produtiva da RVN.
                                                                                                       Públicos, Investidores                                                                                                 Públicos, Investidores
                                                                                                       privados                                                                                                               privados


                                                                                                       MEC, MCTI, JBRJ,                                                                                                       MEC, MCTI, JBRJ,
                                                                                                       SNIF/SFB, ICMBio, IES                                                                                                  SNIF/SFB, ICMBio, IES
        1.5 Ampliar e fomentar a oferta de cursos livres, técnicos e/ou de nível superior, com                                    1.5 Aprimorar, a partir dos resultados da avaliação dos egressos, os conteúdos dos cur-
                                                                                                       públicas e privadas,                                                                                                   públicas e privadas,
        conteúdo atualizado sobre RVN, tanto na ótica regulatória, quanto nos conceitos, tecno-                                   sos livres, técnicos e de nível superior relacionados à recuperação da vegetação nativa,
                                                                                                       SOBRE, Instituições                                                                                                    SOBRE, Instituições
        logias e práticas, considerando a relevância dos conhecimentos tradicionais e científicos.                                ampliando a oferta e qualificando-os.
                                                                                                       de Extensão,                                                                                                           de Extensão,
                                                                                                       Conselhos de Classe                                                                                                    Conselhos de Classe


                                                                                                       MMA, MCTI, MEC,                                                                                                        MMA, MCTI, MEC,
        1.6 Fomentar a criação de uma plataforma eletrônica, a ser mantida e atualizada pelo                                      1.6 Aprimorar e manter a plataforma eletrônica atualizada com as informações técnicas,
                                                                                                       Conaveg e Coletivos                                                                                                    Conaveg e Coletivos
        governo brasileiro, para unificar e disponibilizar informações técnicas, científicas, econô-                              científicas, econômicas, regulatórias e institucionais da agenda de recuperação da vege-
                                                                                                       de Recuperação                                                                                                         de Recuperação
        micas, regulatórias e institucionais da agenda de RVN.                                                                    tação nativa.




86                                                                                                                                                                                                                                                          87
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                               ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                             Pesquisa, Desenvolvimento & Inovação




        Resultado
                             2           Pesquisas direcionadas a apoiar o desenvolvimento de projetos de recuperação
                                         em escala, com ganhos econômicos associados e custos reduzidos – garantidas as
                                         salvaguardas sociais e ambientais -, são priorizadas e seus resultados difundidos.

                                                  CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                           MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                            Macroações                                               Corresponsáveis                                      Macroações                                  Corresponsáveis


        2.1 Fomentar uma rede de pesquisa, com parcelas permanentes e de longa duração, em
                                                                                                     MMA (Jardim Botâni-
        técnicas e modelos de RVN com fins econômicos, identificando opções e modelos de                                                                                                              MMA (Jardim Botânico),
                                                                                                     co), MCTI, MEC, EMBRA-
        sistemas produtivos diversificados, que respeitem e se organizem a partir de uma ótica                                A implementação da macroação 2.1 será mantida a médio prazo.            MCTI, MEC, EMBRAPA,
                                                                                                     PA, FUNAI, MPI, CAPES,
        regional (por biomas e fitofisionomias) e conectada a uma leitura de viabilidade econômi-                                                                                                     FUNAI, MPI
                                                                                                     CNPQ,
        ca e adaptação às mudanças do clima.


        2.2 Fomentar pesquisas em torno de impactos sociais, econômicos e ambientais dos dis-
        tintos métodos de assistência a serem aplicados para potencializar a regeneração natural     MMA (Jardim Botânico),                                                                           MMA (Jardim Botânico),
                                                                                                                              A implementação da macroação 2.2 será mantida a médio prazo.
        da vegetação secundária, considerando as especificidades dos distintos biomas e atores       MCTI, MEC, EMBRAPA                                                                               MCTI, MEC, EMBRAPA
        envolvidos, de forma a avançar em ações em torno de RNA (Regeneração Natural Assistida).


        2.3 Aprofundar as pesquisas em torno da relação entre a provisão de serviços ambien-
        tais, com foco especial em água e carbono, e os modelos de recuperação em cada um            MMA (Jardim Botânico),                                                                           MMA (Jardim Botânico),
                                                                                                                              A implementação da macroação 2.3 será mantida a médio prazo.
        dos seis biomas, de forma a direcionar decisões em torno de áreas e arranjos prioritários.   MCTI, MEC, EMBRAPA                                                                               MCTI, MEC, EMBRAPA




        2.4 Elaborar um zoneamento topoclimático de espécies nativas florestais e não florestais
                                                                                                     MMA (Jardim Botânico),                                                                           MMA (Jardim Botânico),
        prioritárias para a recuperação e de interesse silvicultural, considerando os cenários de                             A implementação da macroação 2.4 será mantida a médio prazo.
                                                                                                     MCTI, MEC, EMBRAPA                                                                               MCTI, MEC, EMBRAPA
        mudança do clima.


        2.5 Avançar no conhecimento em torno da silvicultura de espécies nativas, através de
        pesquisas sobre melhoramento genético e técnicas de manejo silvicultural, que ofere-
                                                                                                     MMA (Jardim Botânico),                                                                           MMA (Jardim Botânico),
        çam soluções científicas e tecnológicas para acelerar o crescimento de espécies nativas                               A implementação da macroação 2.5 será mantida a médio prazo.
                                                                                                     MCTI, MEC, EMBRAPA                                                                               MCTI, MEC, EMBRAPA
        com potencial madeireiro, otimizar produção de sementes e mudas, aprimorar a tecnolo-
        gia da madeira e suas aplicações.




88                                                                                                                                                                                                                                  89
     PLANAVEG 2025-2028                                                         ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                             Financiamento da Recuperação




                          Estratégias
                          Financiamento
                          da Recuperação
                                 Objetivo   Implementar uma estratégia financeira da recuperação
                                    geral   de vegetação nativa que considere a projeção dos
                                            custos de implementação; a identificação, o acesso
                                            e a otimização do fluxo das diversificadas fontes de
                                            financiamento para cada arranjo/público-alvo;
                                            e o desenvolvimento ou fortalecimento de mecanismos
                                            e incentivos de financiamento, mobilizados e coordenados
                                            por uma governança público-privada em escalas
                                            nacional, regional e local.




                              Indicadores   ​​​​Volume de recursos direcionado para a RVN
                                                das principais fontes reembolsáveis e não
                                                reembolsáveis de financiamento.


                                            Volume de recursos não reembolsáveis
                                            destinados à recuperação em áreas públicas e
                                            territórios de PIQPCTAF.


                                            Volume de recursos privados para a RVN
                                            alavancados pelo financiamento sob gestão
                                            pública ou pelo esforço da gestão pública.


                                            Quantidade de incentivos fiscais e tributários e de
                                            mecanismos financeiros para otimizar recursos
                                            para a RVN regulados e em implementação.




90                                                                                                          91
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                           ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                               Financiamento da Recuperação




                                                 Desafios e
                                       oportunidades para
                                          o financiamento


                          O Brasil possui, de um lado, um ambi-       A identificação de fontes de recursos       A análise da acessibilidade, do volume     Dessa forma, os desafios e as oportuni-
                          cioso desafio de RVN a ser alcançado e,     atuais e potenciais para a RVN apon-        e da flexibilidade dessa gama de fontes    dades estão em potencializar ou acessar
                          por outro lado, recursos ainda limitados    ta uma ampla possibilidade de finan-        de financiamento permite um olhar oti-     os mecanismos/incentivos existentes e
                          para as metas e compromissos assumi-        ciamento: a cooperação internacional        mista, uma vez que existe uma diversi-     os que venham a ser criados, combinan-
                          dos. Mas essa limitação se trata menos      e o terceiro setor (tradicionais fontes     dade considerável de mecanismos com        do-os em um ambiente de cooperação e
                          da disponibilidade potencial de financia-   de financiamento filantrópicos para a       aderência às iniciativas de RVN. Por ou-   de segurança jurídica e financeira.
                          mento, e mais do acesso, da ampliação       agenda ambiental), o orçamento públi-       tro lado, essa mesma análise demons-
                          e da execução efetiva dos mecanismos        co (incluindo os recentes títulos sobe-     tra que há a necessidade de efetivação     Para que haja a ampliação do volume
                          e incentivos financeiros existentes e da-   ranos sustentáveis), os fundos públicos     desse potencial. É preciso aprimorar os    de recursos e das condições de acesso
                          queles em fase de amadurecimento.           (com destaque para o Fundo Amazônia,        veículos para atrair, mobilizar, incre-    e de implementação necessários para
                                                                      o Fundo Clima e diversos fundos esta-       mentar e viabilizar algumas fontes de      o efetivo cumprimento da meta, o se-
                          Uma nova perspectiva pode ser alcan-        duais e municipais de meio ambiente),       financiamento, notadamente aquelas         tor público tem um papel relevante para
                          çada pela mobilização de um ecossis-        os fundos privados, as iniciativas de       privadas. Faltam também espaços de         viabilizar os mecanismos que impulsio-
                          tema adequado de financiamento, por         pagamentos por serviços ambientais          governança que otimizem o fluxo des-       nam a escalabilidade das iniciativas de
                          enforcement e pela promoção de uma          (com destaque para os recursos hídri-       se investimento em territórios ou agen-    recuperação através de uma diversi-
                          sólida economia baseada na RVN – im-        cos e o mercado de carbono), as com-        das prioritárias. Por fim, é necessário,   dade de intervenções financeiras e não
                          pulsionados por argumentos técnico-         pensações e outras ações compulsó-          ainda, estabelecer marcos regulatórios     financeiras. O setor público deve atuar
                          -científicos (estudos, capacitações, re-    rias do setor privado (como a conversão     que definam regras claras relacionadas     não apenas como formulador e execu-
                          gulamentações, etc.), pela combinação       de multas, as condicionantes de licen-      a pagamentos por serviços ambientais       tor de políticas públicas, mas também
                          de esforços públicos e privados para o      ciamento, os termos de ajustamento          e ao mercado regulado de carbono, que      como articulador e mobilizador das di-
                          cumprimento das leis e o alcance das        de conduta, entre outros), as ações e       garantam segurança jurídica para in-       versas fontes de financiamento.
                          metas nacionais, pela articulação en-       os compromissos voluntários do setor        vestimentos e o pleno desenvolvimento
                          tre os diferentes atores envolvidos no      privado, e o sistema de crédito rural,      desses mercados.                           O adequado financiamento da RVN
                          ambiente de financiamento e na gover-       incluindo o Plano Safra e as iniciativas                                               necessita de um processo inovador e
                          nança da cadeia da recuperação, e pelo      de crédito privadas (incluindo o investi-                                              transformacional, incluindo a atuação
                          desenho ou aprimoramento dos veícu-         mento de impacto).                                                                     do governo e a forte adesão da socie-
                          los financeiros, incluindo aqueles ne-                                                                                             dade civil, organizados por uma es-
                          cessários para utilizar o investimento                                                                                             tratégia e um sistema de governança
                          público ou filantrópico para catalisar o                                                                                           horizontal e vertical, que conecta dife-
                          investimento privado.                                                                                                              rentes frentes de ações em resultados
                                                                                                                                                             e macroações estratégicos, como os
                                                                                                                                                             aqui descritos.



92                                                                                                                                                                                                                            93
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                                      ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                                                           Financiamento da Recuperação




                            1
                                     Planejamento financeiro e estratégia de mobilização e otimização de
                                     recursos públicos e privados desenvolvidos pelo governo para o alcance da
        Resultado                    meta nacional de recuperação, de forma conectada com o cumprimento da
                                     NDC e demais compromissos internacionais.

                                                   CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                                  MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                            Macroações                                                      Corresponsáveis                                      Macroações                                                   Corresponsáveis

        1.1 Implementar articulação institucional intra e intergovernamental para mobilizar
                                                                                                                                                                                                                              MMA (SMC, SECD e
        e direcionar estrategicamente recursos públicos e privados para a agenda da RVN, de                 MMA, Conaveg            1.1. Manter um arranjo simplificado de articulação, implementar os recursos
                                                                                                                                                                                                                              SBIO), Ministério da
        forma integrada aos esforços de mobilização de recursos para implementação das Estraté-             e demais atores         derivados dessa ação e monitorar a captação, a execução e os resultados da
                                                                                                                                                                                                                              Fazenda (Tesouro
        gias Nacionais de Mitigação e Adaptação do Plano Clima, bem como os Planos de Prevenção             relevantes              implementação.
                                                                                                                                                                                                                              Nacional) e Conaveg
        e Controle de desmatamento, entre outros compromissos correlatos.


                              (i) projeção dos custos da meta de recuperação nacional (conside-
                              rando a distribuição dos custos no tempo);
                              (ii) projeção dos custos de execução dos arranjos de implementação;
        1.2.                  (iii) projeção dos serviços ambientais e outros benefícios da RVN (incluin-
                                                                                                            MMA (SMC, SECD e                                                                                                  MMA (SMC, SECD e
        Desenvolver e         do os custos evitados e perdas financeiras decorrentes da não ação);
                                                                                                            SBIO), Ministério da                                                                                              SBIO), Ministério da
        implementar           (iv) planejamento da captação e otimização do uso dos recursos or-                                                                                                                              Fazenda (Tesouro
                                                                                                            Fazenda (Tesouro
        estratégia            çamentários e sob gestão pública para viabilizar as ações de articu-                                  1.2. Revisar, a cada dois anos, a estratégia financeira e desenvolver o monitoramen-      Nacional), Conaveg,
                                                                                                            Nacional), Conaveg,
        financeira            lação e mobilização dos arranjos de implementação e a mobilização                                     to da relação custo x benefício.                                                          MAPA e BACEN e
                                                                                                            MAPA e BACEN e
        contemplando:         e coordenação de recursos privados;                                                                                                                                                             Conselho Monetário
                                                                                                            Conselho Monetário
                              (v) desenvolvimento/fortalecimento de mecanismos/instrumentos                 Nacional                                                                                                          Nacional
                              de operacionalização do financiamento em larga escala e com ca-
                              pilaridade local;
                              (vi) desenvolvimento de uma plataforma de monitoramento do fluxo
                              de recursos.


        1.3. Apoiar iniciativas e ferramentas orientadas à atração de recursos e à compo-                   MMA, Ministério da                                                                                                MMA, Ministério da
        sição de parcerias público-privadas para avanço na agenda climática, que mobilizem                  Fazenda, BNDES, MAPA,                                                                                             Fazenda e BNDES,
        e conectem um portfólio de iniciativas de diferentes atores (nacionais e internacionais,            Bancos regionais de     1.3. A implementação da macroação 1.3 será mantida a médio prazo.                         MAPA, Bancos regionais
        públicos e privados) com soluções financeiras, com base em uma visão estratégica e                  fomento, entre outros                                                                                             de fomento, entre outros
        prioritária de investimentos em RVN.                                                                agentes financeiros                                                                                               agentes financeiros




        Resultado
                            2          Governança sólida relacionada à economia da RVN é
                                       consolidada de forma coordenada com os atores públicos
                                       e privados que atuam nos territórios.

                                                   CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                                  MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                            Macroações                                                      Corresponsáveis                                      Macroações                                                   Corresponsáveis

        2.1. Desenvolver e implementar um arranjo de governança multiatores conecta-                        MMA, Ministério da
        do à Conaveg para promover a captação, cooperação, complementação, sinergia,                        Fazenda, Conaveg                                                                                                  MMA, Ministério da
        alavancagem e efetividade entre os diferentes atores do ambiente de financiamento                   e demais atores                                                                                                   Fazenda e Conaveg
        da cadeia da RVN.                                                                                   relevantes
                                                                                                                                    2.1+2. Fomentar a criação e consolidação de mecanismos financeiros público-
        2.2. Desenvolver, fomentar e implementar estratégias territoriais de planeja-                                               -privados e híbridos, como veículos facilitadores e de baixo custo, que operem
                                                                                                            MMA, Ministério da      para investimentos em todas as escalas, nacional e territoriais.                          MMA, Ministério da
        mento, financiamento, monitoramento, governança e implementação da RVN,
                                                                                                            Fazenda, Conaveg,                                                                                                 Fazenda, Conaveg,
        envolvendo os atores locais e os financiadores, conectada à Governança da Proveg/Pla-
                                                                                                            Redes e Coletivos de                                                                                              Coletivos de
        naveg e dos coletivos de recuperação em cada bioma, e criando as condições locais para
                                                                                                            Recuperação                                                                                                       Recuperação
        o desenho e a implementação de arranjos de implementação locais.



94                                                                                                                                                                                                                                                        95
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                                       ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                                                            Financiamento da Recuperação




                             3
                                           Política de crédito agrícola brasileira, envolvendo tanto Plano Safra
                                           (Renovagro/PRONAF e outros), assim como mecanismos de regulação
                                           e incentivo a créditos rurais privados são planejados e implementados
        Resultado                          de forma a fomentar a cadeia da RNV, apoiando ações de regularização
                                           ambiental e destravando/mobilizando recursos privados.


                                                   CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                               MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                            Macroações                                                Corresponsáveis                                         Macroações                                                       Corresponsáveis


        3.1. Ampliar e adequar as linhas de crédi-
        to e melhorar as condições de acesso, con-
        siderando seus diferentes públicos, para ga-
                                                                (i) Plano Safra;
        rantir o financiamento de: (a) recuperação de                                                 MMA (SMC, SECD e                                                                                                         MMA (SMC, SECD e
        APP, RL e AUR degradadas (regularização                 (ii) outras linhas de crédito de      SBIO) Conaveg, MDA,                                                                                                      SBIO), Conaveg, MDA,
                                                                bancos públicos;                                                3.1. Formar e informar agentes financeiros, produtores rurais e demais atores da
        ambiental); (b) viveiros de mudas de es-                                                      MAPA, Ministério da                                                                                                      MAPA, Ministério da
                                                                                                                                cadeia sobre as linhas de crédito rural (público e privada), com incentivos à regulari-
        pécies nativas; (c) redes e grupos comuni-                                                    Fazenda (STN e SPE)                                                                                                      Fazenda (STN e SPE)
                                                                (iiI) linhas privadas de crédito                                zação, ampliando a capacidade de acesso.
        tários coletores de sementes; (d) florestas                                                   e Conselho Monetário                                                                                                     e Conselho Monetário
                                                                rural em bancos comerciais.
        coimerciais formadas por espécies nativas;                                                    Nacional                                                                                                                 Nacional
        (e) sistemas agroflorestais; (f) restauração
        ecológica associada a mercado de carbono,
        contemplando:


                                                                                                                                3.2. Alocar recursos dos Fundos Constitucionais (FNO, FNE, FCO) no RenovAgro
        3.2. Fomentar o uso de capital concessional (público e filantrópico) para melhorar            MMA (SBIO), Conaveg       Ambiental, RenovAgro Floresta, no Pronaf Floresta e Bioeconomia ou outras linhas espe-         MMA (SBIO), Conaveg
        as condições e viabilizar o crédito (juros e prazos) e as condições das garantias e seguros   e Coletivos de            cíficas para fins de apoio à restauração econômica (silvicultura de nativas, sistemas          e Coletivos de
        para os diferentes atores e modelos/objetivos de RVN.                                         Recuperação               agroflorestais, sequestro de carbono, etc.) e regularização ambiental das proprieda-           Recuperação
                                                                                                                                des rurais, definindo valores específicos a serem alocados por cada fundo.


        3.3. Desenvolver/fortalecer ferramentas de diminuição de risco para os agentes
        financeiros e para o(s) ator(es) da cadeia da RVN, começando por: (i) produtos de
                                                                                                                                3.3. Desenvolver ferramentas de diminuição de risco para os agentes financei-
        garantia (incluindo a possibilidade de um fundo garantidor) adequados e flexíveis para
                                                                                                                                ros, como (i) sistema de monitoramento do crédito rural (oferta, volume concedido,
        os diferentes públicos da RVN (ii) seguro, com condições de acesso e valor reduzido à         MMA (SECD e SBIO),                                                                                                       MMA (SECD e SBIO),
                                                                                                                                agenda, inadimplência, área e outros); (ii) ferramenta de monitoramento de efetividade e
        agenda da RVN; (iii) ambos considerando condições diferenciadas para seus diferentes          MAPA, MDA, Ministério                                                                                                    MAPA, MDA, Ministério
                                                                                                                                impactos (área restaurada/em restauração, área aberta/externalidade negativa); (iii) es-
        públicos, tais quais PIQPCTAF, empreendedores de projetos de carbono e de produtos            da Fazenda e Conaveg                                                                                                     da Fazenda e Conaveg
                                                                                                                                tudos de viabilidade/track record de projetos de recuperação, explicitando prazos, retor-
        florestais em suas diferentes escalas, demandantes de regularização ambiental e outros;
                                                                                                                                nos e riscos.
        (iv) ampliar e qualificar o sistema de ATER para projetos de RVN (como garantia de quali-
        dade técnica dos projetos a serem financiados).


                                                                                                      MMA (SECD, SBIO, SFB),                                                                                                   MMA (SECD, SBIO, SFB),
        3.4. Viabilizar a CRA e o CPR Verde como valores monetários relacionados aos servi-           Ministério da Fazenda,    3.4. Ampliar perspectivas de implementação da CRA e CPR Verde, através do Pla-                 Ministério da Fazenda,
        ços ambientais das áreas de excedente de Reserva Legal para compor as garantias das           BNDES, Banco do           no Safra e de outros mecanismos acordados com estados, considerando avanços                    BNDES, Banco do
        operações de crédito rural (Revisar os Decretos 9.640/2018 e 10.828/2021).                    Brasil, MAPA e Conselho   na implementação da LPVN.                                                                      Brasil, MAPA e Conselho
                                                                                                      Monetário Nacional                                                                                                       Monetário Nacional




96                                                                                                                                                                                                                                                         97
     PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                                   ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                                                        Financiamento da Recuperação




                             4
                                       Fundos Públicos ou recursos sob gestão ou influência pública, conectados a
                                       critérios ambientais, são reconhecidos como os principais canais de fomento à
                                       RVN de áreas públicas e territórios de PIQPCTAF, atuando também para melhorar o
        Resultado                      acesso ao crédito e a redução do risco de capital, fomentando a cadeia da RVN em
                                       escala e/ou associada a fins produtivos.


                                                  CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                             MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                            Macroações                                               Corresponsáveis                                       Macroações                                                      Corresponsáveis


        4.1. Fortalecer a captação de recursos internacionais e nacionais para os fun-
        dos e programas sob gestão pública (como o Fundo Amazônia, o Fundo Clima, entre              MMA (SECD, SMC,          4.1. Criar e implementar uma plataforma de portfólios de projetos de RVN, e de
                                                                                                                                                                                                                           MMA (SECD, SMC,
        outros) que financiam (ou podem financiar) a RVN e conservação de áreas cobertas com         SBIO, SFB), Ministério   potenciais fontes de financiamento, oportunizando a alocação de recursos em pro-
                                                                                                                                                                                                                           SBIO, SFB), Ministério
        vegetação nativa, e fomentar a criação de carteiras de projetos (editais não reembolsá-      da Fazenda, Bancos       jetos reconhecidos como de excelência e alinhados com as diretrizes técnicas e estraté-
                                                                                                                                                                                                                           da Fazenda
        veis) específicos para essa agenda, priorizando áreas socia e ambientalmente sensíveis       regionais de fomento     gicas da política pública.
        (UCs, TIs, Assentamentos e demais territórios coletivos).


                                                                                                     MMA (SECD, SMC,
        4.2. Fortalecer a captação e otimizar o uso dos recursos já captados para compor             SBIO, SFB), Ministério   4.2. Monitorar e replicar os casos de sucessos de mecanismos de financiamento                MMA (SECD, SMC,
        capital concessional e capital de parceria (matching funds), para alavancar recursos         da Fazenda, BNDES,       híbrido (blended finanance) e de gestão de risco para escalonar o financiamento da re-       SBIO, SFB), Ministério
        privados.                                                                                    Bancos regionais de      cuperação.                                                                                   da Fazenda, BNDES
                                                                                                     fomento


                                                                                                     MMA (SECD, SMC,
        4.3. Ampliar a emissão de títulos soberanos sustentáveis atrelados ao desenvol-
                                                                                                     SBIO, SFB), Ministério                                                                                                MMA (SECD, SMC,
        vimento de uma estratégia de alocação dos recursos para fins de RVN, incluindo a pos-
                                                                                                     da Fazenda, BNDES,       A implementação da macroação 4.3 será mantida a médio prazo.                                 SBIO, SFB), Ministério
        sibilidade de captação internacional direcionada a fundos nacionais (Fundo Amazônia,
                                                                                                     Bancos regionais de                                                                                                   da Fazenda, BNDES
        Fundo Clima, entre outros).
                                                                                                     fomento


        4.4 Criar mecanismos que permitam que o Fundo Clima: (i) opere a modalidade
        não reembolsável em níveis superiores ao atual (desde que considerada a limitação            MMA, BNDES,
        de despesas imposta pelo arcabouço fiscal sustentável, LC 200/2023); (ii) minimize o         Ministério da Fazenda,                                                                                                MMA, BNDES,
                                                                                                                              4.4. A implementação da macroação 4.4 será mantida a médio prazo.
        custo final do capital para os recursos reembolsáveis da carteira florestal quando operada   Bancos regionais de                                                                                                   Ministério da Fazenda
        pelas instituições financeiras credenciadas pelo BNDES; e (iii) amplie a concessão de cré-   fomento
        dito direta pelo BNDES, com custos de capital atrativos, como o BNDES Floresta Crédito.


        4.5 Ampliar linhas reembolsáveis de financiamento para a RVN através da emissão de           MMA, Ministério da
                                                                                                                                                                                                                           MMA, Ministério da Fazen-
        debêntures incentivadas para os setores de infraestrutura (em especial, saneamento           Fazenda, MDIR, entre     4.5. A implementação da macroação 4.5 será mantida a médio prazo.
                                                                                                                                                                                                                           da, MDIR, entre outros
        e elétrico).                                                                                 outros




98                                                                                                                                                                                                                                                     99
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                             ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                                                   Financiamento da Recuperação




                              5
                                          O programa de Conversão de Multas e as compensações
                                          compulsórias (oriundas de licenciamento, reparação de
         Resultado                        danos ou TACs), tanto federal quanto subnacionais, priorizam
                                          ações de RVN em áreas públicas e territórios de PIQPCTAF.


                                                   CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                         MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                             Macroações                                              Corresponsáveis                                    Macroações                                                    Corresponsáveis


         5.1. Ampliar a implementação e monitorar os recursos oriundos de conversão de
         multas, de compensação ambiental, reposição florestal, condicionantes de li-                                                                                                                                 MMA, Ibama, ICMBio,
                                                                                                     Estados subnacionais
         cenciamento e outras obrigações administrativas ou judiciais, sensibilizando tanto os                                                                                                                        MPF, MPEs
                                                                                                     MMA, Ibama, ICMBio,
         tomadores de decisão nas esferas federal, estaduais e municipais, quanto os setores                                5.1+2. Fortalecer a captação, os mecanismos de implementação e o monitora-
                                                                                                     MPF, MPEs
         econômicos envolvidos, e priorizando a RVN em áreas públicas (UCs e TIs) ou áreas de                               mento desses recursos, com planejamento coordenado com as demais fontes de fi-
         PRA coletivo.                                                                                                      nanciamento, e considerando as lições aprendidas para projetos de grande escala e/ou
                                                                                                                            relacionados a setores de infraestrutura.
                                                                                                                                                                                                                      MMA, Ibama, ICMBio,
         5.2. Apoiar a implementação de projetos de RVN vinculados à compensação em
                                                                                                     MMA, Ibama, ICMBio,                                                                                              MP, MPE, estados
         larga escala e que envolvem grandes volumes financeiros (oriunda de empreendi-
                                                                                                     MP, MPE, estados                                                                                                 subnacionais
         mento de Energia, Mineração, Transporte, Água e Saneamento), criando referências para
                                                                                                     subnacionais
         replicação.

         5.3. Criação de uma plataforma eletrônica com objetivo de reunir tanto os devedo-
         res de multas ambientais interessados em conversão, reposição florestal, compensação
         ambiental e demais obrigações de restauração, originadas de processos administrativos                              5.3. Impulsionar o uso da plataforma pelas empresas que tenham interesses econô-
                                                                                                     Ibama, MMA,                                                                                                      Ibama, SFB/MMA,
         dos três níveis federativos, como também os proprietários com áreas disponíveis para                               micos ou produtores rurais comprometidos com regularização ambiental, entre outros
                                                                                                     SFB/MMA, OEMAs                                                                                                   OEMAs
         restauração e empresas/organizações que desenvolvam projetos de restauração, como                                  atores interessados.
         forma de facilitar o cumprimento da obrigação e o monitoramento pelo poder público,
         nos moldes da Prateleira de Projetos do Programa Nascentes de São Paulo.


                                                                                                                            5.4. Integrar regras e ferramentas de monitoramento e priorização de áreas em
         5.4. Estimular a adaptação (modernização) das regras estaduais da Reposição
                                                                                                     MMA, OEMAs e Ibama     todas as esferas federativas, de modo a ampliar e otimizar o fluxo de recursos para       MMA, OEMAs e Ibama
         Florestal Obrigatória para que esta possa ser fonte de custeio e estímulo à RVN.
                                                                                                                            RVN.



         5.5. Articular para que as obrigações de RVN por supressão de vegetação nativa
         tenham proporção (área a recuperar x área suprimida) ampliada em escala signifi-            MMA, Ibama e OEMAs     5.5. A implementação da macroação 5.5 será mantida a médio prazo.                         MMA, Ibama e OEMAs
         cativa.




         5.6. Avançar na implementação da obrigação de reparação proveniente de danos am-
         bientais, em suas modalidades direta (prioritária) e indireta, sendo esta última por meio
         de compensação ecológica ex situ ou por compensação econômica/financeira a ser ge-          Ibama                  5.6. A implementação da macroação 5.6 será mantida a médio prazo.                         Ibama
         renciada por fundos públicos (conforme IN Ibama nº 20, de 27 de setembro de 2024), em
         articulação com o Ibama para promover ações qualificadas de RVN.




100                                                                                                                                                                                                                                               101
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                                     ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                                                           Financiamento da Recuperação




                              6
                                       Políticas e programas de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) são
                                       planejados e implementados pelas três esferas de governo, valorizando e/ou
                                       remunerando os serviços ambientais prestados pelas ações de RVN e priorizando,
         Resultado                     na repartição dos benefícios, os PIQPCTAF.


                                                  CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                              MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                            Macroações                                             Corresponsáveis                                          Macroações                                                        Corresponsáveis

         6.1. Avançar na regulamentação federal da política nacional de PSA (Lei nº
         14.119/2021), de forma a destacar o papel dos projetos de RVN no fornecimento de servi-                              6.1. Desenvolver ferramenta de monitoramento de projetos de PSA integradas ao
                                                                                                   MMA (SBC), MAPA,                                                                                                           MAPA, MMA (SBC),
         ços ambientais (tais como: biodiversidade, clima, regulação e qualidade hídrica notada-                              monitoramento da RVN e de seus impactos, como maneira de otimizar resultados, criar
                                                                                                   Casa Civil e Congresso                                                                                                     Casa Civil e
         mente em RVN de nascentes), para fortalecer o investimento público e privado de ações                                sinergia entre as iniciativas e agendas, incentivar a troca de experiências e outros bene-
                                                                                                   Nacional                                                                                                                   Congresso Nacional
         de recuperação e remunerar os atores da cadeia, em especial PIQPCTAF, e garantir sal-                                fícios.
         vaguardas socioambientais.


         6.2. Fortalecer e ampliar as iniciativas de PSA federal, estaduais, municipais ou         MAPA, MMA (SBC),                                                                                                           MAPA, MMA (SBC),
         locais, através de regulamentação, estratégias e mecanismos financeiros de longo pra-     estados subnacionais,                                                                                                      estados subnacionais,
                                                                                                                              A implementação da macroação 6.2 será mantida a médio prazo.
         zo, seguindo exemplos exitosos e investindo em formação e treinamento de agentes          ANA, comitês de bacias                                                                                                     ANA, comitês de bacias
         públicos para especialização na agenda de RNV.


                                                                                                                                                                                                                              MMA, ANA, MDIR,
         6.3. Elaborar e aprovar no Conselho Nacional de Recursos Hídricos uma regra orientativa   MMA, ANA, MDIR,            6.3. Ampliar as bacias com algum tipo de financiamento via uso/outorga e definir                Secretarias estaduais
         aos Comitês de Bacia Hidrográfica e suas respectivas Agências de Água para priorizar a    Secretarias estaduais      e implementar estratégias de alocação de recursos de forma integrada com outras                 de Recursos Hídricos
         destinação dos recursos oriundos da cobrança pelo uso da água, a fim de apoiar a          de Recursos Hídricos       fontes de financiamento.
         recuperação de APP, RL, AUR e em áreas prioritárias em seus respectivos territórios.


         6.4. Analisar a viabilidade (econômica, social e ambiental) e desenhar regra regulató-    MMA, ANA, MDIR,                                                                                                            MMA, ANA, MDIR,
         ria que permita a inclusão, no cálculo tarifário das empresas de abastecimento            Secretarias estaduais      6.4. Planejar o modelo de implementação e executar ações de recuperação dos                     Secretarias estaduais
         e saneamento, dos investimentos em infraestrutura verde, incluída a RVN, como             de Recursos Hídricos,      recursos potencialmente oriundos da receita adicional das empresas de abastecimento             de Recursos Hídricos,
         forma de garantir a disponibilidade e qualidade de água para a população, aproveitando    empresas de abasteci-      e saneamento.                                                                                   empresas de abasteci-
         as experiências já existentes.                                                            mento e saneamento                                                                                                         mento e saneamento


         6.5. Regulamentar os artigos da Lei do SNUC que tratam de PSA (artigos 47 e 48)           MMA, ICMBio,               6.5. Implementar (ao menos em projetos inaugurais) os mecanismos previstos                      MMA, ICMBio,
         como mecanismo de fomento para a RVN dentro de UCs.                                       (equivalentes estaduais)   nos artigos 47 e 48 da Lei do SNUC.                                                             (equivalentes estaduais)




102                                                                                                                                                                                                                                                       103
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                             ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                                                   Financiamento da Recuperação




         Resultado             7        Iniciativas de concessões de serviços ambientais por meio de RVN são
                                        implementadas em escala nacional, compartilhando custos e benefícios entre
                                        os agentes públicos e privados, garantindo salvaguardas sociais e ambientais.


                                                   CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                          MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                             Macroações                                               Corresponsáveis                                     Macroações                                                  Corresponsáveis

         7.1. Aprimorar, ampliar e aperfeiçoar as concessões de serviços ambientais em UCs fe-
         derais definidas como prioritárias para esse instrumento, de forma associada às iniciati-    SFB/MMA, ICMBio,        A implementação da macroação 7.1 será mantida a médio prazo.                            SFB/MMA, ICMBio,
         vas do setor privado em prol de RVN de larga escala associada ao mercado de carbono.         BNDES e estados sub-                                                                                            BNDES e estados
                                                                                                      nacionais                                                                                                       subnacionais

         7.2. Incentivar a replicação do modelo de concessões na esfera subnacional.                                          A implementação da macroação 7.2 será mantida a médio prazo.



         7.3. Criar modelos de concessões de restauração mais flexíveis, que sirvam como ferra-
         mentas econômicas em prol da recuperação de áreas públicas que vierem a ser destina-                                                                                                                         Ministério da Fazenda,
                                                                                                      MAPA, MDA               7.3. Implementar esse modelo em escala nas áreas então designadas.
         das com categorias menos protetivas (ou externas ao SNUC), como o caso das MECCS -                                                                                                                           MAPA, MDA
         Medidas Efetivas de Conservação (categoria fundiária ainda em processo de regulamentação).




                              8
                                          Incentivos fiscais e renegociação de dívidas entre atores das
                                          esferas federal, estaduais e municipais fomentam ações de
                                          RVN, beneficiam diferentes elos da cadeia da recuperação e
         Resultado                        impulsionam iniciativas privadas.


                                                   CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                          MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                             Macroações                                               Corresponsáveis                                     Macroações                                                  Corresponsáveis

         8.1.. Impulsionar a RVN por meio de iniciativas privadas através da: (i) realização de
         estudo de impacto e viabilidade social, econômica, ambiental e política da implementa-
         ção de incentivos fiscais e tributários para projetos de RVN, considerando as diretrizes                                                                                                                     Ministério da Fazenda
                                                                                                      Ministério da Fazenda   8.1. Implementar e criar ferramentas de monitoramento social, ambiental e eco-
         orçamentárias, e as especificidades de agricultores rurais, empresas de RVN em escala e                                                                                                                      (Receita Federal),
                                                                                                      (Receita Federal),      nômico para os incentivos fiscais e tributários para os insumos da cadeia da RVN e
         PIQPCTAF; (ii) definição de critérios claros e transparentes, de ferramentas para a inclu-                                                                                                                   MAPA, MDA
                                                                                                      MAPA, MDA               para os potenciais produtos e serviços ambientais oriundos da RVN.
         são, monitoramento (de resultados, impactos e eficácia dos incentivos), transparência,
         accountability e potenciais penalizações de projetos privados que poderão se beneficiar
         dos incentivos fiscais.


                                                                                                      MMA (SECD, SBIO),                                                                                               MMA (SECD, SBIO),
         8.2. Promover um debate sobre mecanismos de renegociação de dívida entre es-
                                                                                                      Ministério da Fazenda                                                                                           Ministério da Fazenda
         tados e União que considerem indicadores de RVN, a serem internalizados na Reforma                                   A implementação da macroação 8.2 será mantida a médio prazo.
                                                                                                      (STN), Banco Central,                                                                                           (STN), Banco Central,
         Tributária e em outros marcos regulatórios.
                                                                                                      estados subnacionais                                                                                            estados subnacionais


         8.3. Propor regulamentação de mecanismos de destinação e monitoramento de
         parcela dos recursos de compensação financeira das atividades de exploração                  MMA, Ministério da                                                                                              MMA, Ministério da
         de petróleo e gás natural, mineração e geração de energia para projetos, progra-             Fazenda, Ministério     8.3. Implementar os mecanismos de destinação considerando a articulação com             Fazenda, Ministério
         mas ou fundos com agenda de RVN, priorizando áreas públicas e áreas socialmente e/           de Minas e Energia,     as demais fontes de financiamento.                                                      de Minas e Energia,
         ou ambientalmente sensíveis, a exemplo de programas como o Reflorestar, desenvolvido         estados subnacionais                                                                                            estados subnacionais
         pelo estado do Espírito Santo.




104                                                                                                                                                                                                                                               105
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                               ESTRATÉGIAS TRANSVERSAIS
                                                                                                                                                                                                                     Financiamento da Recuperação




                              9
                                        A regulação do Mercado de Carbono é implementada e o mercado voluntário é
                                        fortalecido, levando-se em conta as oportunidades e os desafios dos projetos de
                                        RVN associados a créditos de carbono, considerando as especificidades de cada
                                        bioma e as salvaguardas sociais e ambientais, e mecanismos para evitar dupla
         Resultado                      contagem e vazamento.


                                                   CURTO PRAZO 2025/2026                                                                                           MÉDIO PRAZO 2027/2028
                                             Macroações                                              Corresponsáveis                                       Macroações                                                   Corresponsáveis

         9.1. Coordenar um espaço contínuo de diálogo com as empresas de RVN com fins
         comerciais, vinculadas ao mercado voluntário de carbono para compreender e de-              MMA, Conaveg em           9.1. Avançar na regulamentação na escala subnacional, alinhando mecanismos               MMA (SMC, SECD),
         senvolver soluções de operação do mercado, incluindo financiamento, incentivos e marcos     diálogo com CIM,          de implementação do mercado regulado e mercado voluntário na lógica fede-                Congresso, estados
         regulatórios, que fomentem o crescimento e a credibilidade do mercado voluntários e a ge-   CONAREDD                  rativa.                                                                                  subnacionais, MAPA
         ração de benefícios sociais, ambientais e econômicos derivados desses empreendimentos.


         9.2. Contribuir nos debates relacionados ao mercado regulado de carbono sob a
         ótica da RVN, levando-se em consideração a importância de: (i) fomentar a credibili-
         dade e integridade dos créditos de carbono advindos da RVN; (ii) garantir salvaguardas
                                                                                                     MMA (SMC, SECD),
         socioambientais; (iii) estruturar procedimentos para que as remoções de carbono não
                                                                                                     Congresso, estados
         compulsórias possam ser utilizadas em mercados de outras jurisdições com autorização
                                                                                                     subnacionais, MAPA
         para ajustes correspondentes; e (iv) assegurar a participação social de PIQPCTAF nos
         processos decisórios, respeitando as regras de repartição de benefícios.




                                                                                                     MMA (SECD, SMC),                                                                                                   MMA (SECD, SMC),
         9.3. Contribuir nos debates governamentais sobre Art. 6 do Acordo de Paris em
                                                                                                     Ministério da Fazenda,    9.3. A implementação da macroação 9.3 será mantida a médio prazo, levando-se em          Ministério da Fazenda,
         prol do estabelecimento de posicionamento brasileiro que aborde a relação entre car-
                                                                                                     Ministério das Relações   conta os avanços na negociação da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mu-           Ministério das Relações
         bono de REDD+ e ARR (sigla em inglês para atividades de atividades de Florestamento,
                                                                                                     Exteriores/Itamaraty      dança do Clima, os avanços na legislação brasileira, bem como do setor econômico em      Exteriores/Itamaraty
         Reflorestamento e Revegetação), levando-se em conta a integridade e a competitividade
                                                                                                     - em diálogo com CIM,     torno de RVN associada ao mercado de carbono.                                            - em diálogo com CIM,
         do mercado de carbono associado à RVN no Brasil.
                                                                                                     CONAREDD                                                                                                           CONAREDD




106                                                                                                                                                                                                                                                 107
         05
          Arranjos de
      implementação


108                     109
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                    ARRANJOS DE IMPLEMENTAÇÃO




                                         O que são arranjos
                                        de implementação?



                            Arranjos de implementação16 podem         Dessa maneira, o arranjo constitui justa-                     Os arranjos – e suas configurações es-     Arranjam-se, em torno de cada ação
                            ser definidos como configurações re-      mente o lócus no qual decisões e ações                        pecíficas de atores e instrumentos – po-   governamental, de diferentes formas,
                            lacionais, envolvendo os múltiplos ato-   das burocracias governamentais se en-                         dem assumir contornos dos mais varia-      atores coletivos e individuais, dos seto-
                            res que intervêm na implementação de      trelaçam com as decisões e as ações de                        dos, não apenas entre áreas de políticas   res público, privado e da sociedade civil,
                            uma política pública, assim como os       atores políticos, sociais e econômicos.                       públicas, mas também no percurso de        por meio de instrumentos de coordena-
                            instrumentos que organizam sua atua-      Cada arranjo pode estar em diferente                          uma mesma política pública no tempo        ção, negociação, participação, transpa-
                            ção nos territórios. Assim, um arranjo    status de amadurecimento, repercutindo                        e na sua implementação em diferentes       rência, controle, entre outros.
                            de implementação revela quem são os       em impasses e obstáculos ou aprendiza-                        territórios. Cada mudança na composi-
                            atores envolvidos, respectivos instru-    dos e inovações na condução das políti-                       ção dos atores e/ou na forma como se
                            mentos, papéis e interações (gover-       cas públicas.                                                 relacionam (instrumentos) produz no-
                            nança) dentro de processos orientados                                                                   vas configurações.
                            a um objetivo comum.                      As relações entre os atores e os instrumen-
                                                                      tos envolvidos em um arranjo são organiza-
                                                                      das por distintos instrumentos, como:




                                  1
                                                                                                                     Arranjos de Implementação
                                          de planejamento e regulação (ex: planos, programas,                                                                       Ativação/                        Desempenho
                                                                                                                       Configurações relacionais                  desativação de
                                          iniciativas e marcos regulatórios);                                                                                                                               +
                                                                                                                      de atores e instrumentos de


                                  2
                                                                                                                                                                   capacidades
                                                                                                                    implementação de uma política                    estatais                         Resultados
                                          de informação e monitoramento (ex: sistemas de dados
                                                                                                                        no tempo e no território
      16 Arranjos de                      e informações, registros e cadastros);



                                  3
      Implementação
      e Ativação de
      Capacidades                         econômicos e financeiros (ex: sistemas, programas,
      Estatais para                       títulos, empréstimos, doações e incentivos fiscais);
      Políticas Públicas:



                                  4
      o desenvolvimento
      de uma abordagem                    de comunicação e formação (ex: iniciativas, programas,
      analítica e suas                    sistemas e serviços de sensibilização, comunicação,
      repercussões.                       formação e capacitação); e,
      In: Boletim de



                                  5
      Análise Político-
      Institucional                       de pesquisa e desenvolvimento (ex: iniciativas e
      / Instituto de                      programas de pesquisa e desenvolvimento tecnológico).
      Pesquisa Econômica
      Aplicada. – n.1
      (2021), pg.. 49-59.



110                                                                                                                                                                                                                         111
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                          ARRANJOS DE IMPLEMENTAÇÃO




                                                          Arranjos de                                                A partir de uma análise realizada conjuntamente com os atores da

                                                      implementação
                                                                                                                     Conaveg, estabelecemos os seguintes Arranjos de Implementação
                                                                                                                                    para a presente versão do Planaveg:


                                                         do Planaveg                                           Recuperação da vegetação nativa em Áreas de Preservação Permanente – APP,
                                                                                                                              de Reserva Legal – RL e de Uso Restrito - AUR.



                                                                                                               Recuperação da vegetação em áreas rurais de baixa produtividade, a partir do
                                                                                                              fomento a sistemas integrados de produção (SAF, ILPF, Silvicultura de Nativas).


                           Os arranjos de implementação do Plana-
                           veg foram estabelecidos para contribuir      Para definirmos os grandes            Recuperação da vegetação nativa em áreas públicas (Unidades de Conservação,
                           com o alcance dos objetivos e estraté-      arranjos de maior relevância                       Territórios Indígenas e outros territórios coletivos).
                           gias do plano e para o alcance da meta      no contexto atual da agenda
                                                                       de recuperação da vegetação
                           de recuperação da vegetação nativa em
                                                                           nativa, estabelecemos
                           12 milhões de hectares até 2030. Enten-
                                                                              quatro critérios:
                           didos como vetores de governança e de                                                     Uma vez identificados os Arranjos de Implementação prioritários,
                           otimização de processos que impulsio-                                               estabelecemos as seguintes perguntas orientadoras e avançamos no diálogo
                           nam a demanda por recuperação em lar-                                           com os atores da Conaveg e governamentais mais relacionados a cada um, organizando
                                                                         (i) Potencial de ganho de                                o conteúdo que abaixo apresentamos:
                           ga escala, devem, em conjunto, promo-        escala da recuperação da
                           ver e fortalecer a relação entre atores e     vegetação em hectares.
                                                                                                                          Como os arranjos contribuem para o alcance dos objetivos
                           instrumentos, alavancando resultados e
                                                                                                                                        e estratégias do Planaveg?
                           maior integração de políticas públicas e
                           iniciativas privadas no contexto de país.
                                                                              (ii) Potencial de                       Qual é o potencial estimado de área (em hectares) que poderá ser
                                                                          financiamento a partir                      recuperada a partir desse arranjo, em contribuição para o alcance
                                                                          de recursos públicos e                          da meta do Planaveg (recuperar 12 milhões de hectares)?
                                                                                   privados.


                                                                                                                          Quais instrumentos (programas, projetos, iniciativas) são
                                                                                                                          necessários para desenvolver/alavancar esses arranjos?
                                                                           (iii) Obrigatoriedade
                                                                                    legal.

                                                                                                                      Quais são a governança e o papel dos diferentes atores envolvidos
                                                                                                                               em fomentar esses arranjos de implementação?
                                                                            (iv) Potencial de dar
                                                                             escalas às práticas
                                                                        territoriais de recuperação
                                                                                em curso pela
                                                                                                      Segue um descritivo dos resultados sistematizados dessas consultas e diálogos. Por certo que tais con-
                                                                               sociedade civil.
                                                                                                      teúdos são dinâmicos e serão objeto de atualização e avaliação incremental, mas os principais elementos
                                                                                                      como atores e instrumentos seguem elencados a seguir.




112                                                                                                                                                                                                             113
       PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                           ARRANJOS DE IMPLEMENTAÇÃO




           Recuperação da vegetação
      nativa em Áreas de Preservação
        Permanente – APP, de Reserva
      Legal – RL e de Uso Restrito (AUR)

                            Contexto                                   A legislação também prevê a institui-      Prevê-se também o estabelecimen-             Os resultados e macroações aqui elenca-
                                                                       ção de programa de apoio e incentivo       to de diretrizes e normas operacionais       dos devem se realizar em conjunto com
                            Este arranjo objetiva impulsionar a re-    à conservação ambiental e ao combate       para a emissão, o registro e a utilização    as ações previstas na “Estratégia para Fi-
                            gularização ambiental de imóveis rurais    ao desmatamento que abrangem uma           da Cota de Reserva Ambiental (CRA), tí-      nanciamento da Recuperação”, planejadas
                            e promover a recuperação da vegetação      série de linhas de ação, entre elas: pa-   tulo nominativo representativo de área       para fortalecer, acessar e, quando possível,
                            nativa (RVN) em Áreas de Preservação       gamento por serviços ambientais (PSA);     com vegetação nativa, que poderá ser         criar cooperação de múltiplos instrumen-
                            Permanente – APP, de Reserva Legal         concessão de créditos agrícolas espe-      comercializado no mercado financeiro,        tos de financiamento para avanço na regu-
                            – RL e de Uso Restrito - AUR de imó-       ciais e isenção de impostos para agri-     instituído pela Lei nº 12.651/2012 e regu-   larização ambiental, tais quais: fundos pú-
                            veis rurais, nos termos da Lei de Prote-   cultores que preservem e/ou recu-          lamentado pelo Decreto nº 9.640/2018.        blicos, recursos sobre gestão ou influência
                            ção da Vegetação Nativa (LPVN), Lei nº     perem a vegetação nativa, e linhas de      Ressalte-se, no entanto, que alguns as-      pública, compras públicas, conversão de
                            12.651/2012, com uma abordagem inte-       financiamento específicas para recupe-     pectos relacionados à implementação          multas, compensações compulsórias, pa-
                            gradora, considerando a conectividade      ração. É essencial um ambiente de fi-      da CRA ainda estão em análise pelo Su-       gamentos por serviços ambientais (PSA),
                            ecológica entre fragmentos dentro e        nanciamento que apoie o processo de        premo Tribunal Federal (STF).                incentivos fiscais e mercado de carbono
                            fora das propriedades.                     regularização ambiental, entendendo                                                     (vide macroações 4a a 4e, 6a, 6b, 7a a 7c,
                                                                       seus diferentes públicos.                  Vale destacar que as ações de regula-        9a, 9c e 10a).
                            A regularização ambiental de imóveis                                                  rização ambiental de imóveis rurais de-
                            rurais irá garantir a efetiva correspon-   Tendo em vista tal quadro normativo,       pendem de uma estratégia de sensibi-
                            sabilização de produtores rurais fren-     o Governo Federal intenciona estabe-       lização e engajamento dos produtores
                            te às obrigações legais de adequação       lecer, por meio da regulamentação do       rurais em escala, a fim de promover a              Objetivo geral
                            ambiental de suas propriedades, e dos      Programa de Regularização Ambien-          conscientização sobre os benefícios
                                                                                                                  ambientais, sociais e econômicos da                Impulsionar a regularização ambiental de imó-
                            órgãos governamentais competentes          tal da União (estabelecido pelo Art. 59
                                                                                                                  recuperação da vegetação, bem como                 veis rurais, nos termos da Lei de Proteção da
                            frente ao seu papel na estruturação de     da LPVN) e programas correlatos, dire-
                                                                                                                  sobre os procedimentos legais para se              Vegetação Nativa - LPV (Lei nº 12.651/2012),
                            marcos regulatórios adequados, de sis-     trizes para implementação dos PRAs,
                                                                                                                  envolver nesse processo, como rece-                visando à recuperação da vegetação nativa
                            temas de dados integrados e eficientes,    normas orientadoras para elaboração,
                                                                                                                  ber assistência técnica e obter financia-          em Áreas de Preservação Permanente – APP,
                            e de uma política de incentivos econô-     implementação e monitoramento dos
                                                                                                                  mento e incentivos para implementação              de Reserva Legal – RL e de Uso Restrito - AUR
                            micos e fiscais para fomentar e acelerar   PRADAs, protocolos de monitoramen-
                                                                                                                  de projetos de recuperação. A aborda-              em pelo menos 9 milhões de hectares até 2030,
                            a efetiva implementação da LPVN.           to e instrumentos de apoio à elabora-
                                                                                                                  gem de sensibilização e engajamento                a partir do fortalecimento de capacidades da
                                                                       ção e implementação dos programas
                                                                                                                  deve buscar vieses que sejam factíveis             União, Estados e Municípios, e de forma coor-
                                                                       estaduais, contribuindo para o aprimo-
                                                                                                                  com a realidade dos produtores rurais.             denada com os planos de prevenção e controle
                                                                       ramento da cooperação interfederativa
                                                                                                                                                                     do desmatamento e queimadas.
                                                                       em torno das ações de regularização
                                                                       ambiental rural.


114                                                                                                                                                                                                                             115
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                       ARRANJOS DE IMPLEMENTAÇÃO




      Rota estratégica



                                1                                                                                                                2
                                          Normas e regulamentações da Lei de Proteção da Vegetação Nativa – LPVN                                              Os processos administrativos nos órgãos ambientais são
                                          (Lei nº 12.651/2012) são aprimoradas e alinhadas nas esferas nacional e           Resultado                         automatizados, de forma a dar celeridade e dinamismo ao
         Resultado                        subnacionais, visando ao aperfeiçoamento e à simplificação de procedimentos                                         processo de regularização ambiental de imóveis rurais.
                                          administrativos para a regularização ambiental de imóveis rurais.
                                                                                                                            Macroações                                                     Instrumentos                 Atores
         Macroações17                                                              Instrumentos          Corresponsáveis                                                                                                responsáveis

         1.1 Reavaliar o marco regulatório de regularização ambiental rural        PRA da União          SFB/MMA            2.1 Aperfeiçoar de forma permanente as soluções                Sistema Nacional de          SFB/MMA, SECD
         para identificação de lacunas normativas, com vistas à execução           e demais atos         (SECD e SBio),     tecnológicas para a automatização da análise do Cadastro       Cadastro Ambiental           MGI e
         do PRA da União, para os casos em que o Estado não tenha PRA              normativos            MAPA               Ambiental Rural – CAR, na ótica do Pacto Federativo.           Rural – SiCAR (Módulo de     Estados
         implantado, entre outros instrumentos.                                    aplicáveis                                                                                              Análise do CAR)
                                                                                                                                                                                           PPCDAM (5ª Fase) e
         1.2 Definir, com base na melhor ciência disponível, indicadores           Instrução             SFB/MMA, Ibama,                                                                   Planos dos demais biomas
         nacionais de resultado da recuperação em APP e RL, bem como               Normativa MMA         ICMBio, EMBRAPA,
         protocolos de monitoramento, que possam avaliar a evolução do             OU                    MAPA e Bacen       2.2 Aperfeiçoar e automatizar as soluções tecnológicas para    Sistema Nacional de          SFB/MMA e
         processo de recomposição da vegetação nativa nos diferentes               Resolução                                adesão ao Programa de Regularização Ambiental - PRA e          Cadastro Ambiental Rural     Estados
         biomas e fitofisionomias e que possam atestar a conclusão dos             CONAMA                                   para elaboração de propostas de regularização ambiental, que   – SiCAR
         PRADAs, os quais poderão ser usados como parâmetro para a                                                          incluem os Projetos de Recuperação de Áreas Degradadas e       (Módulo de Regularização
         elaboração de padrões próprios por alguns Estados e por eles                                                       Alteradas - PRADA, com permissão de adaptações em razão        Ambiental – MRA_
         adotados, enquanto não tiverem seus próprios. Esses indicadores                                                    de peculiaridades locais e de incorporação de espécies de      Webambiente)
         devem abranger as hipóteses de recuperação produtiva de RL e APP.                                                  aproveitamento econômico na regularização ambiental rural.
         1.3 Definir indicadores estaduais de resultado da recuperação de          Atos normativos       Estados
         APP e RL, bem como protocolos de monitoramento, que possam                                                         2.3 Criar solução tecnológica para assinatura e gestão         Sistema Nacional de
                                                                                   estaduais
         avaliar a evolução do processo de recomposição da vegetação                                                        do Termo de Compromisso (TCRA), estabelecendo                  Cadastro Ambiental Rural
                                                                                   (decretos, INs
         nativa e atestar a conclusão dos PRADAs, incluindo os casos de                                                     compromissos de monitoramento periódico e respeito aos         – SiCAR
                                                                                   de OEMAs,
         recuperação produtiva da RL e APP.                                                                                 padrões de qualidade previamente estabelecidos.                (Módulo de
                                                                                   Resoluções)
                                                                                                                                                                                           Monitoramento)
         1.4 Publicar normativa em nível federal, a partir da consulta com os      Instrução             MMA
         órgãos estaduais, academia e sociedade civil, que oriente e simplifique   Normativa MMA         MAPA, EMBRAPA
         a recuperação produtiva (Silvicultura de Nativas, SAFs e ILPF) de APP
         e RL, a qual deve definir indicadores de recuperação específicos para
         essas hipóteses e criar parâmetros para uso de espécies exóticas,
         tipos de intervenção permitidas (como possibilidades de corte raso, de
         desbastes, de uso de insumos, etc.), tamanho de talhões, entre outros,
         além de simplificar procedimentos para aprovação de PMFS, desde
         que em consonância com os dispositivos da Lei nº, 12.651 de 2012.

         1.5 Definir áreas prioritárias para compensação de RL, incluindo          Mapas de áreas        MMA
         critérios e restrições para alocação das CRAs, e critérios de             prioritárias para
         pré-aprovação de projetos de compensação e/ou restauração de              recuperação da        Estados
         RL em áreas prioritárias (regulamentação do § 7º do Art. 66 da Lei        vegetação nativa
         nº 12.651/2012) visando favorecer, entre outros, a recuperação de
         bacias hidrográficas excessivamente desmatadas, a criação de
         corredores ecológicos, a conservação de grandes áreas protegidas e a
         conservação ou recuperação de ecossistemas ou espécies ameaçados.

         1.6 Avaliar o marco regulatório das Cotas de Reserva Ambiental            Cotas de Reserva      SFB/MMA Estados
         (CRA) com vistas a levantar as necessidades de regulamentações            Ambiental (CRA)       subnacionais
         complementares de operacionalização, emissão e utilização das             art. 29, Decreto nº
         CRAs em áreas em processo de recuperação, estabelecendo                   9.640/2018
         definições, regras e procedimentos que assegurem a viabilidade
         do mercado.



      17 Algumas macroações aqui listadas são correlacionadas aos resultados e às macroações da Estratégia
      de Inteligência Espacial e Monitoramento, devendo se realizar de forma integrada e conjunta.

116                                                                                                                                                                                                                                        117
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                ARRANJOS DE IMPLEMENTAÇÃO




                                                                                                                                           4
                                                                                                                                                        APP hídrica e áreas de recarga hídrica são priorizadas nas ações
                                                                                                                                                        de regularização ambiental, unindo avanço na implementação
                                                                                                                      Resultado                         de PRAs e atuação dos Comitês de Bacia Hidrográfica e
                                                                                                                                                        contribuindo para adaptação e mitigação climática.


                                                                                                                     Macroações                                                             Instrumentos         Atores
                                                                                                                                                                                                                 responsáveis

                                                                                                                     4.1 Integrar as metas e ações do Plano Setorial de Recursos Hídricos   Plano Clima          DRBH/SNPCT,




                             3
                                                                                                                     da Estratégia Nacional de Adaptação do Plano Clima - Capítulo          EPANB (Meta 2)       DCBIO, ANA,
                                                                                                                     Água, de forma a coordenar ações de recuperação de APP hídrica/                             MDIR, OEMAs,
                                         Capacidade técnica da União, Estados e Municípios é fortalecida para        ecossistemas úmidos e Áreas de Uso Restrito - AUR,                                          MAPA e BACEN
         Resultado                       efetivo avanço da regularização ambiental de imóveis rurais.                 com as ações de regularização ambiental de imóveis rurais (bem
                                                                                                                     como urbanos e periurbanos) , com ênfase para a Regeneração
                                                                                                                     Natural Assistida - RNA, visando à redução dos custos de
        Macroações                                                         Instrumentos              Atores          recuperação.
                                                                                                     responsáveis
                                                                                                                     4.2 Criar redes metropolitanas de corredores ecológicos/de             Plano Nacional       SQA/MMA, MCid,
        3.1 Promover reforço nas equipes dos Estados responsáveis          Concursos públicos        Estados         biodiversidade, conectando áreas urbanas e periurbanas, por meio       de Arborização       MCTI, OEMA e
        por realizar as análises do CAR, seja por meio de contratação      para vagas                SFB/MMA         da recuperação de APP e de áreas verdes e arborização urbana, de       Urbana, Programa     OMMA
        de equipe temporária, por meio da realização de termos de          temporárias               MAPA            forma integrada ao Programa Cidades Verdes Resilientes e ao Plano      Cidades Verdes
        cooperação técnica com organizações habilitadas, órgãos de         Licitações                                Nacional de Arborização Urbana.                                        Resilientes
        assistência técnica, contratação de serviços especializados ou     Termos de Cooperação
        outra estratégia equivalente.                                      Técnica                                   4.3 Aprovar no Conselho Nacional de Recursos Hídricos regra            Resolução do         CNRH, MMA e
                                                                                                                     orientativa aos Comitês de Bacia Hidrográfica e suas respectivas       Conselho Nacional    Conaveg
        3.2 Capacitar de forma permanente técnicos e multiplicadores                                                 Agências de Água para que incentivem, pelos próximos 20 anos,          de Recursos
        em análise da regularidade ambiental.                                                                        a destinação dos recursos oriundos da cobrança pelo uso da água        Hídricos
                                                                                                                     para apoiar a RVN de APP, RL e AUR em seus respectivos territórios.
        3.3 Implementar uma estratégia de comunicação junto a              Contratos públicos de     SFB/MMA
        proprietários e possuidores rurais e sociedade civil, voltada ao   publicidade               MAPA            4.4 Aprovar norma de referência na ANA que determine que as            Norma de             MMA
        engajamento nas ações de análise do CAR (retificação dos dados     Palestras                 MGI             concessionárias dos serviços de saneamento básico incluam              Referência da
        analisados) e implementação dos PRAs/PRADAs e à divulgação         Vídeos disponibilizados   Estados         investimentos em infraestrutura verde, com foco em recuperação         Agência Nacional     ANA
        dos deveres e benefícios da regularização ambiental rural.         na internet                               de nascentes, APP hídrica e AUR.                                       de Águas - ANA

        3.4 Estabelecer parcerias multilaterais entre União, Ibama e       Parcerias multilaterais   MMA, Ibama,
        Estados para engajamento de produtores rurais em processos,        ou federativas entre      OEMAs, MAPA,
        individuais ou coletivos, de análise do CAR, elaboração de         Estados e Ibama,          Bancos de de-
        PRAs e PRADAs, pedidos de desembargo e acesso a crédito            Política de Crédito       senvolvimento
        rural, considerando a possibilidade de tais agendas, quando        Rural, Instruções
        integradas, potencializarem uma à outra em prol da adequação       Normativas Ibama
        ambiental.                                                         (IN 8, 25 de março de
                                                                           2024)

        3.5. Estabelecer parcerias multilaterais entre União, INCRA,       Plano Nacional            MMA(Ibama),
        Ibama, órgãos estatais e assentados da reforma agrária em          Plantar Árvores,          INCRA, MDA,
        iniciativas de regularização ambiental de assentamentos de         Produzir Alimentos        OEMAs,
        reforma agrária coletiva, integrando ações de financiamento        Saudáveis (MST),          Sindicatos
        público, incentivos econômicos, capacitação, negociação            parcerias multilaterais   Rurais
        de desembargos ambientais, geração de trabalho e renda,            ou federativas entre
        considerando responsabilidade solidária entre assentados e o       Estados e INCRA
        órgão fundiário para cumprimento dos dispositivos da Lei nº        e assentamentos,
        12.651, de 2012.                                                   Decreto Floresta
                                                                           Produtiva




118                                                                                                                                                                                                                                 119
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                             ARRANJOS DE IMPLEMENTAÇÃO




          Recuperação da vegetação                                                                                 conservação da biodiversidade, ao mes-
                                                                                                                   mo tempo que geram trabalho e retorno
                                                                                                                                                                  trabalho, emprego e renda, especialmente às
                                                                                                                                                                  mulheres e aos jovens rurais, (4) a mitigação

            em áreas rurais de baixa                                                                               econômico competitivo.                         da mudança do clima por meio do cumpri-
                                                                                                                                                                  mento de metas de (4.1) recuperação de 12

           produtividade, a partir do                                                                              Da mesma forma, será considerado o uso
                                                                                                                   de espécies exóticas em sistemas silvi-
                                                                                                                                                                  milhões de hectares previstos no Planaveg e
                                                                                                                                                                  de (4.2) redução de emissões e aumento de

       fomento a sistemas integrados                                                                               culturais implementados em áreas de-
                                                                                                                   gradadas quando alinhado a objetivos de
                                                                                                                                                                  remoções de gases de efeito estufa (GEE).



              de produção (SAF, ILPF,                                                                              recuperação ecológica e produtiva, con-
                                                                                                                   siderando o manejo florestal sustentável
                                                                                                                                                                  Ressalta-se que a recuperação por motiva-
                                                                                                                                                                  ção econômica depende de uma estratégia

             Silvicultura de Nativas)
                                                                                                                   que permita a manutenção e incremento          de sensibilização e engajamento dos pro-
                                                                                                                   dos serviços ecossistêmicos, como pro-         dutores rurais em escala, a fim de promo-
                                                                                                                   teção do solo e da água. Isso trará siner-     ver a conscientização sobre os benefícios
                       Contexto                                                                                    gia entre a recuperação ambiental e o se-      ambientais, sociais e econômicos dos sis-
                                                                                                                   tor de florestas plantadas, que já contribui   temas integrados de produção, bem como
                       Esse arranjo objetiva promover a recu-        ser convertidas em sistemas de Integra-       significativamente para a sustentabilida-      sobre os procedimentos para receber as-
                       peração da vegetação nativa em áreas          ção Lavoura, Pecuária e Floresta – ILPF, os   de econômica e ambiental do Brasil.            sistência técnica e obter financiamento e
                       rurais de baixa produtividade, degrada-       quais também trazem retornos ambientais                                                      incentivos econômicos. A abordagem de
                       das ou alteradas (pastagens degrada-          em relação à conservação da biodiversida-     A implantação da recuperação produti-          sensibilização e engajamento deve buscar
                       das, baixa aptidão agrícola), através do      de e serviços ambientais, como sequestro      va da vegetação nativa é um mecanismo          vieses que sejam factíveis com as diferen-
                       fomento a sistemas integrados de pro-         de carbono, conservação do solo e recur-      importante de adaptação às mudanças            tes realidades dos produtores rurais, con-
                       dução (SAF, ILPF, Silvicultura de Nativas),   sos hídricos, e podem ser contabilizados      do clima, visando à criação de ambien-         siderando os grandes, médios e pequenos
                       que conciliem a conservação da biodi-         para o alcance das metas do Planaveg.         tes produtivos mais resilientes, agregan-      produtores, agricultores familiares, povos e
                       versidade e de serviços ecossistêmicos                                                      do elementos de segurança alimentar na         comunidades tradicionais e assentados da
                       com desenvolvimento socioeconômico.           Em novembro de 2023, o MAPA lançou o          produção e gerando desenvolvimento             reforma agrária, uma vez que existem dife-
                                                                     Plano Floresta + Sustentável, com o objeti-   socioeconômico. Nesse sentido, o MDA           rentes fins comerciais, diferentes públicos,
                       O Governo Federal instituiu, em 2023,         vo de fomentar a economia de base florestal   concebeu o Programa Nacional de Flo-           com escalas diferentes e que possuem di-
                       o Programa Nacional de Conversão de           na ótica da propriedade rural, promovendo     restas Produtivas, que tem o objetivo ge-      ferentes especificidades nas ações.
                       Pastagens Degradadas em Sistemas              ações de reflorestamento e recomposição       ral de promover a recuperação de áreas
                       de Produção Agropecuários e Florestais        florestal em áreas consolidadas, levando-se   degradadas para fins produtivos, a re-
                       Sustentáveis (PNCPD) e criou o seu Co-        em conta as diretrizes da LPVN, do Plano      cuperação da vegetação nativa e a res-
                                                                                                                   tauração produtiva por meio de sistemas
                       mitê Gestor Interministerial, por meio do     Nacional de Desenvolvimento de Florestas
                                                                                                                   agroflorestais e sistemas agrossivipasto-            Objetivo geral
                       Decreto nº 11.815. A pretensão do gover-      Plantadas (PNDF) e da Rede Floresta + Ini-
                       no é a recuperação e conversão de até         ciativa Conexão Florestal.                    ris em estabelecimentos rurais da agri-
                                                                                                                   cultura familiar e territórios coletivos de          Promover a recuperação da vegetação nativa
                       40 milhões de hectares de pastagens
                                                                                                                   povos e comunidades tradicionais, nos                em pelo menos 1 milhão de hectares até 2030
                       de baixa produtividade em áreas agri-         Vale ressaltar que a atualização do PNDF -
                                                                                                                   seis biomas brasileiros (Amazônia, Caa-              em áreas de baixa produtividade ou subutili-
                       cultáveis em dez anos, podendo prati-         lançada em março de 2024 - estipulou a
                                                                                                                   tinga, Cerrado, Pantanal, Mata Atlântica             zadas (pastagens degradadas, baixa aptidão
                       camente dobrar a área de produção de          meta de incentivar o plantio florestal co-
                                                                                                                   e Pampa). Como objetivos específicos                 agrícola), através do fomento a sistemas in-
                       alimentos no Brasil sem desmatamento,         mercial em 4 milhões de hectares até 2030,
                                                                                                                   atrelados ao objetivo geral, o programa              tegrados de produção (SAF, ILPF, Silvicultura
                       evitando assim a expansão sobre áreas         sendo que grande parte dessa meta pode
                                                                                                                   pretende contribuir com (1) a produção               de Nativas), que conciliem a conservação da
                       de vegetação nativa. Segundo estima-          ser atingida com a Silvicultura de Nativas.
                                                                                                                   sustentável de alimentos saudáveis, (2)              biodiversidade e de serviços ecossistêmicos
                       tivas do MAPA, entre 6 milhões e 9 mi-        Estudos do Projeto Verena realizados pelo
                                                                                                                   a segurança alimentar e nutricional (SAN)            com desenvolvimento socioeconômico.
                       lhões de hectares de pastagens degra-         WRI Brasil demonstram que determinados
                       dadas de baixa produtividade podem            modelos desse tipo de atividade garantem      da sociedade brasileira, (3) a geração de



120                                                                                                                                                                                                                              121
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                         ARRANJOS DE IMPLEMENTAÇÃO




      Rota estratégica




                               1                                                                                                                 2
                                         As atividades de recuperação da vegetação nativa em áreas de uso econômico
                                         degradadas ou alteradas, por meio de sistemas integrados de produção (SAF,                                           A recuperação por motivação econômica com espécies
                                         ILPF, Silvicultura de Nativas, entre outros), são impulsionadas por políticas                                        nativas é desburocratizada, desonerada e sua insegurança
         Resultado                       e programas de desenvolvimento e expansão agropecuária sustentável,                Resultado                         jurídica é diminuída por meio da revisão e/ou criação de
                                         alinhados com os objetivos de recuperação da vegetação nativa do Planaveg.                                           normas e regulamentações.


        Macroações                                                         Instrumentos                 Atores             Macroações                                                   Instrumentos                   Atores
                                                                                                        responsáveis                                                                                                   responsáveis

        1.1 Incluir ações específicas para impulsionar o                   Plano Nacional de            MAPA               2.1 Criar fórum para debate técnico com MMA/Ibama e          Conaveg                        MMA / Ibama
        desenvolvimento de sistemas integrados de produção (por            Desenvolvimento de           MDA                órgãos estaduais de meio ambiente, academia e outros         Instrução Normativa
        exemplo, SAF, ILPF, Silvicultura de Nativas, etc.) em áreas        Florestas Plantadas          EMBRAPA,           representantes da sociedade civil visando à elaboração       Nacional
        de uso econômico degradadas ou alteradas, passíveis de             Plano Nacional de            ANATER, INCRA      de normativas nacionais que simplifiquem as rotinas
        recuperação da vegetação nativa, na revisão do Plano               Agroecologia e Produção      e Institutos       ordinárias autorizativas de boas práticas produtivas,
        Nacional de Desenvolvimento de Florestas Plantadas                 Orgânica – Planapo           Estaduais de       como os Sistemas Agroflorestais e Silvicultura de
        (MAPA), no Plano Nacional de Agroecologia e Produção               Programa Nacional de         Terra, academia,   Nativas, e facilite a sua regularização ambiental.
        Orgânica – Planapo (MAPA), no Programa Nacional de                 Florestas Produtivas         sociedade civil,
        Florestas Produtivas (MDA), no Plano Floresta+ Sustentável         Plano Floresta+              PICTAFs, setor     2.2 Atualizar as regras do SINAFLOR (INs Ibama 24/2014       Sistema Nacional de            Ibama
        (MAPA) e no Plano Agricultura de Baixo Carbono (Plano ABC          Sustentável                  privado            e 16/2022) para que este possa se adequar à lei federal      Controle da Origem dos
        - MAPA/MCTI), bem como em outros planos e programas                Plano Agricultura de Baixo                      e permitir a realização do cadastro de plantio econômico     Produtos Florestais -
        setoriais que tratam de florestas plantadas.                       Carbono                                         de espécies nativas em área de uso econômico do              SINAFLOR
                                                                                                                           solo, bem como a emissão do DOF+ sem necessidade
        1.2 Criar polos regionais para o desenvolvimento do plantio        Polos Regionais              MAPA               de autorização ou de pré-inscrição no CTF, gerando           INs Ibama 24/2014 e
        econômico de espécies nativas como forma de agregar                Econômicos de Espécies       INCRA, MDA,        segurança jurídica e desonerando os produtores que           16/2022
        produtores, potencializar a estruturação de cadeias produtivas     Nativas                      Min. Fazenda       decidirem investir no plantio econômico de espécies
        locais de recuperação da vegetação nativa, diminuir custos de                                   Estados            nativas.
        produção e viabilizar a verticalização da atividade, com geração
        de produtos com mais valor agregado, o que aumentará a                                                             2.3 Modernizar o sistema SINAFLOR para que seja              Sistema Nacional de            Ibama
        atratividade do negócio e dará mais segurança a investidores.                                                      criado módulo próprio para tratar de florestas produtivas,   Controle da Origem dos
                                                                                                                           compostas por espécies nativas plantadas em área de          Produtos Florestais -
        1.3 Desenhar mecanismo de incentivo fiscal, baseado nos            A definir                    MAPA               uso econômico do solo.                                       SINAFLOR
        critérios definidos pela Lei de Responsabilidade Fiscal - LRF,                                  MDA
        que permita atrair produtores de espécies nativas para os                                       Min. Fazenda
        polos regionais para o desenvolvimento do plantio econômico
        de espécies nativas oficialmente criadas ou reconhecidas.

        1.4 Aprovar regras que permitam ao Governo Federal, Estados        A definir                    MGI
        e municípios dar preferência à aquisição ou à contratação de                                    AGU
        empresas que adquiram produtos da sociobiodiversidade,                                          Min. Fazenda
        madeireiros e não madeireiros, oriundos de plantios
        localizados em polos regionais para o desenvolvimento do
        plantio econômico de espécies nativas oficialmente criadas.

        1.5 Integrar as ações desse arranjo e demais estratégias           Decreto 11.815/2023
        do Planaveg à implementação do Programa Nacional                   (Plano Nacional de
        de Conversão de Pastagens Degradadas em Sistemas                   Conversão de Pastagem
        de Produção Agropecuários e Florestais Sustentáveis,               Degradada), TerraClass,
        fortalecendo a recuperação da vegetação nativa no contexto         Plano Sarab e Plano
        dos modelos de conversão a serem fomentados pelo mesmo,            ABC+
        com vistas ao fomento de boas práticas agropecuárias que
        levem à captura de carbono e conservação da biodiversidade.




122                                                                                                                                                                                                                                          123
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                              ARRANJOS DE IMPLEMENTAÇÃO




                                            O Programa Nacional de Florestas Produtivas é implementado em plena             Recuperação da vegetação
                                                                                                                              nativa em áreas públicas
                                            colaboração com o Planaveg e com o Plano de Sociobioeconomia, tendo como




                               3
                                            finalidade a implementação de sistemas agroflorestais em áreas que foram
                                            alteradas ou degradadas de assentamentos ou unidades da agricultura familiar,
         Resultado
                                                                                                                            (Unidades de Conservação,
                                            com vistas à adequação ambiental desses territórios, ao aumento da capacidade
                                            de produção de alimentos saudáveis e de produtos da sociobiodiversidade.


        Macroações                                             Instrumentos                           Atores
                                                                                                      responsáveis
                                                                                                                                 Territórios Indígenas e
        3.1 Fortalecer a inclusão da agricultura familiar e
        da reforma agrária popular na agenda nacional
                                                               Programa Florestas Produtivas,
                                                               Estratégia de Sociobioeconomia,
                                                                                                      MST, INCRA, MDA,
                                                                                                      SFB/MMA, MAPA,
                                                                                                                            outros territórios coletivos)
        de recuperação da vegetação nativa, ampliando          Plano Nacional Plantar Árvores,        Ministério da
        a articulação e o diálogo com suas entidades           Produzir Alimentos Saudáveis (MST),    Fazenda, BNDES
        representativas, com o objetivo de estruturar          Fundo Restaura Amazônia, PRONAF.
        instrumentos políticos específicos para a                                                                             Contexto
        recuperação da vegetação nativa por meio da
        implementação de sistemas agroflorestais,                                                                             Esse arranjo objetiva promover a recu-      UCs como atores da cadeia produtiva
        integrando ações como assistência técnica
                                                                                                                              peração da vegetação em áreas públi-        da restauração; (iv) captação de recur-
        e extensão rural (ATER), criação de viveiros,
        coleta de sementes, financiamento, entre outras                                                                       cas, tais como: Unidades de Conserva-       sos públicos e privados para a execu-
        iniciativas.                                                                                                          ção (UCs), Terras Indígenas (TIs), terras   ção de projetos de recuperação em UCs
                                                                                                                              públicas não destinadas, entre outras.      oriundos de fundos não reembolsáveis,
        3.2 Estruturar e implementar programas                 Programa Florestas Produtivas,         MST, INCRA, MDA,
                                                                                                                                                                          compensação ambiental, conversão de
        que conectem as ações de recuperação em                Estratégia de Sociobioeconomia,        SFB/MMA, MAPA,
        Áreas de Preservação Permanente (APP) e                Plano Nacional Plantar Árvores,        Ministério da           O Instituto Chico Mendes de Conserva-       multas ambientais, concessões flores-
        Reserva Legal (RL), impulsionadas pelo arranjo         Produzir Alimentos Saudáveis (MST),    Fazenda, BNDES          ção da Biodiversidade - ICMBio estima       tais para recuperação, entre outros.
        de implementação correspondente, com                   PRONAF                                                         cerca de 1,3 milhão de hectares passí-
        as iniciativas de recuperação da vegetação
                                                                                                                              veis de recuperação da vegetação em         Ressalta-se que as ações de recupe-
        em áreas rurais de baixa produtividade de
        assentamentos da reforma agrária.                                                                                     Unidades de Conservação Federais, ex-       ração da vegetação em áreas públicas
                                                                                                                              cluindo-se as seguintes categorias de       dependem de uma estratégia de sen-
        3.3 Avançar na estruturação da cadeia produtiva        Programa Florestas Produtivas,         MST, MDA, MMA,          manejo: Áreas de Proteção Ambiental         sibilização e engajamento adaptada à
        de insumos e produtos oriundos de sistemas             Estratégia de Sociobioeconomia,        MAPA, Ministério                                                    realidade de cada público, que inclua
                                                                                                                              – APAs, Áreas de Relevante Interesse
        agroflorestais, promovendo a implantação               Plano Nacional Plantar Árvores,        da Fazenda,
                                                                                                                              Ecológico - ARIEs, Monumentos Na-           os povos indígenas, comunidades tra-
        de agroindústrias familiares, canais de                Produzir Alimentos Saudáveis (MST),    BNDES, MEC/
        comercialização justos e solidários e mecanismos       PAA, PNAE, PRONAF                      FNDE, MDS,              turais - MONAs e Refúgios de Vida Sil-      dicionais e assentados como atores do
        de compra pública sustentáveis em parceria com                                                INCRA e Institutos      vestre - REVIS. Dessa forma, pretende       processo e não apenas beneficiários,
        os programas e as políticas aqui mencionadas.                                                 Estaduais de                                                        assegurando meios de uso sustentável
                                                                                                                              implementar um programa de recu-
                                                                                                      Terra
                                                                                                                              peração da vegetação em Unidades            de seus territórios, reforçando e reco-
                                                                                                                              de Conservação Federais, que envolva        nhecendo sua atuação como guardiães
                                                                                                                              ações de: (i) criação de núcleos de in-     das vegetações nativas, repartindo be-
                                                                                                                              tegração e capacitação para gestores        nefícios e respeitando conhecimentos
                                                                                                                              de UCs, visando à preparação/elabo-         tradicionais
                                                                                                                              ração e acompanhamento de projetos
                                                                                                                              de recuperação a serem implementa-
                                                                                                                              dos nas UCs; (ii) criação de um banco
                                                                                                                              de áreas passíveis de restauração em
                                                                                                                              UCs; (iii) mobilização e capacitação das
                                                                                                                              comunidades locais e do entorno das



124                                                                                                                                                                                                                 125
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                  ARRANJOS DE IMPLEMENTAÇÃO




      As concessões florestais são um dos
      instrumentos promissores para financiar
      a recuperação da vegetação em UCs.                    Objetivo geral
      Estima-se um potencial de recuperação
      de 200 mil a 1 milhão de hectares de                  Fortalecer políticas e programas de recupe-
      áreas degradadas, localizadas em UCs                  ração de vegetação nativa em áreas degra-
      federais e também em terras públicas                  dadas de UCs, TIs, assentamentos de reforma
      não destinadas que poderiam ser alvo                  agrária e outros territórios coletivos, em pelo
      de processos de concessões florestais                 menos 2 milhões de hectares até 2030, a par-
      para recuperação. Em 2023, o MMA lan-                                                                         Macroações                                                      Instrumentos                Corresponsáveis
                                                            tir de uma abordagem de paisagens susten-
      çou o primeiro edital de concessão para               táveis, que consolida tais territórios e seus           1.3 Identificar outras políticas e programas com                Programa de                 ICMBio, Ibama, MMA
      recuperação florestal e plantio de es-                povos como elos catalisadores e indutores de            interseccionalidade e transversalidade (compensação             Recuperação de UCs
      pécies nativas da Mata Atlântica, uma                                                                         ambiental, conversão de multas, concessões florestais, manejo   Federais (ICMBio); Planos
                                                            conservação da biodiversidade, provisão de
                                                                                                                    integrado do fogo) visando potencializar as ações, prevenir     de Manejo e os Mosaicos
      parceria entre ICMBio, Serviço Flores-                serviços ecossistêmicos e práticas sustentá-            duplicidades e otimizar recursos e esforços.                    de Áreas Protegidas
      tal Brasileiro (SFB) e Banco Nacional de              veis de uso da terra.
      Desenvolvimento Econômico e Social                                                                            1.4 Definição de estratégia integrada de captação de            Programa de                 ICMBio
      (BNDES) em três Florestas Nacionais na                                                                        recursos para a gestão e manejo das UCs, tendo as               Recuperação da
      Região Sul. O edital objetiva a recompo-                                                                      ações de restauração como ferramenta prioritária, no            Vegetação em UCs
                                                                                                                    mesmo nível de atenção e investimentos que as ações de          Federais
      sição florestal de mais de 6 mil hectares
                                                                                                                    fiscalização e manejo integrado do fogo.
      e prevê investimentos de R$ 430 mi-
      lhões na operação florestal e na cadeia                                                                       1.5 Elaborar e publicar, com base na melhor ciência             Instrução Normativa         Ibama
      da restauração ao longo dos 35 anos de                                                                        disponível, indicadores de resultado da restauração, bem        ICMBio/Ibama                ICMBio
                                                                                                                    como de protocolos de monitoramento, que possam avaliar a
      contrato. Em 2024, mais um edital foi
                                                                                                                    evolução do processo de recomposição da vegetação nativa
      lançado, o da FLONA Bom Futuro.                                                                               nos diferentes biomas e fitofisionomias e que possam atestar
                                                                                                                    a conclusão dos projetos de recuperação em Unidades de
                                                                                                                    Conservação.

      Rota estratégica                                                                                              1.6 Realizar diagnóstico das áreas passíveis de                 Projetos de Cooperação      ICMBio
                                                                                                                    recuperação em unidades de conservação em todos                 Internacional




                             1
                                         Programa de recuperação de áreas degradadas em unidades de                 os biomas, visando identificar as técnicas e custos
                                         conservação é fortalecido e consolidado, em coordenação com os órgãos      adequados para a recuperação dessas áreas, com ênfase
                                         e conselhos gestores das UCs, tanto federais quanto subnacionais,          para a Regeneração Natural Assistida - RNA, visando à
         Resultado                       considerando as especificidades de cada categoria de UC e promovendo       redução dos custos de recuperação.
                                         geração de trabalho, renda e segurança alimentar para os PIQPCTAF.
                                                                                                                    1.7 Criar um banco de dados georreferenciados de áreas          Plataforma de Análise e     ICMBio
        Macroações                                                 Instrumentos                Corresponsáveis      passíveis de recuperação da vegetação em unidades de            Monitoramento Geoespacial
                                                                                                                    conservação.                                                    da Informação Ambiental –
        1.1 Instituir programa de recuperação da vegetação em      Programa de                 ICMBio                                                                               Pamgia
        Unidades de Conservação, incluindo UCs urbanas, com        Recuperação da
        suas diretrizes, objetivos, estrutura de governança e      Vegetação em UCs                                 1.8 Realizar escalonamento temporal de áreas em                                             ICMBio
        fontes de financiamento.                                   federais (ICMBio)                                recuperação, com distribuição de área total a ser                                           FUNAI, MPI
                                                                                                                    restaurada em determinada UC ou conjuntos de
        1.2 Instituir o Programa Cidades Verdes Resilientes,       Programa Cidades            SQA/MMA, MCID,       territórios de PIQPCT na mesma região ao longo de um
        o Plano Nacional de Arborização Urbana e o Sistema         Verdes Resilientes, Plano   MCTI e órgãos        ciclo de longo prazo, incluindo a promoção das ações
        Nacional de Áreas Verdes Urbanas para ampliar a            Nacional de Arborização     estaduais e          de refaunação nesses territórios com a participação
        cobertura vegetal das cidades, por meio de soluções        Urbana e Sistema            municipais de meio   das populações locais, evitando descontinuidades
        baseadas na natureza, de áreas verdes e da arborização     Nacional de Áreas Verdes    ambiente             nos processos e perda das capacidades técnicas e
        urbana.                                                    Urbanas                                          operacionais da cadeia.




126                                                                                                                                                                                                                                   127
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                             ARRANJOS DE IMPLEMENTAÇÃO




                             2                                                                                                                     3
                                        Ações de recuperação da vegetação nativa em territórios indígenas são
                                        potencializadas pelos conhecimentos e práticas tradicionais, pela implementação
                                                                                                                                                                UCs, TIs, Territórios Quilombolas e assentamentos da reforma agrária são

        Resultado
                                        da Política Nacional de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas -
                                        PNGATI, e pela criação de um Programa de Restauração Etnoecológica em TI,
                                                                                                                             Resultado                          provedores de sementes e mudas de espécies nativas, bem como polos
                                                                                                                                                                catalisadores de ATER para empreendimentos dos territórios adjacentes.
                                        promovendo segurança alimentar e hídrica, resiliência climática, geração de renda
                                        e fortalecimento cultural.
                                                                                                                            Macroações                                                        Instrumentos               Corresponsáveis
        Macroações                                                      Instrumentos               Corresponsáveis
                                                                                                                            3.1 Usar as UCs, TIs, assentamentos da reforma agrária,           Programa de                ICMBio
                                                                                                                            e outros territórios coletivos de domínio público, tanto de       Recuperação da             OEMAs
        2.1 Divulgar e comunicar as ações do Planaveg para os           Comitê Gestor da           FUNAI
                                                                                                                            proteção integral como de uso sustentável, como bases             Vegetação em UCs           OMMAs
        povos indígenas e para todos os 28 segmentos de PCT,            Política Nacional de
                                                                                                                            para estabelecimento de polos regionais de produção de            Federais
        conforme o Decreto 6.040/2007 e o Decreto 8.750/2016,           Gestão Territorial e       MMA
                                                                                                                            sementes para fins de recuperação da vegetação nativa,            Instrução
        para que eles se apropriem desse plano/instrumento,             Ambiental de Terras
                                                                                                                            identificando e marcando matrizes situadas em formações           Normativa nº
        com foco na desses povos nas cadeias produtivas da              Indígenas (PNGATI) e
                                                                                                                            naturais, usando áreas degradadas para o plantio de               6/2022/ICMBio
        restauração.                                                    Conselho Nacional de
                                                                                                                            pomares de sementes e regulamentando a coleta.                    Planos de Manejo
                                                                        Povos e Comunidades
                                                                                                                                                                                              de UCs
                                                                        Tradicionais (CNPCT)

                                                                                                                            3.2 Fortalecer o papel de PIQPCTAF na recuperação                 Política Nacional de       FUNAI, MPI, SFB/MMA,
        2.2 Elaborar estudo de viabilidade técnica, jurídica,           A definir                  FUNAI, MPI,
                                                                                                                            da vegetação nativa em nível regional por meio de: (i)            Gestão Territorial         ICMBio/MMA e INCRA,
        socioeconômica, ambiental e cultural sobre a silvicultura                                  SFB/MMA e
                                                                                                                            estabelecimento de polos regionais de produção de                 e Ambiental                MDA, Ministério da
        de espécies nativas a serem implementadas pelos povos                                      MAPA/DEFLO
                                                                                                                            sementes e mudas e prestação de serviços de ATER para             Quilombola –               Igualdade Racial
        indígenas, em áreas degradadas existentes nos seus
                                                                                                                            fins de recuperação da vegetação nativa em seu entorno;           PGTAQ, SNUC,
        territórios.
                                                                                                                            (ii) inventário florestal, identificação e marcação de matrizes   PNGATI
                                                                                                                            em seus territórios; (iii) plantio de pomares de produção de
        2.3 Realizar diagnóstico das áreas prioritárias identificadas   Projetos de                FUNAI
                                                                                                                            sementes de espécies prioritárias em áreas degradadas dos
        pela FUNAI/MPI para a recuperação da vegetação                  Cooperação
                                                                                                                            territórios.
        nativa em TI, visando identificar as técnicas e os custos       Internacional              MPI
        adequados para a recuperação dessas áreas.
                                                                                                                            3.3 Aprovar regra que permita que, nos processos de               Instrução                  ICMBio
                                                                                                                            seleção de parcerias para fins de recuperação de áreas            Normativa ICMBio           SFB/MMA
        2.4 Criar um banco de dados georreferenciados de áreas          Centro de                  FUNAI, MPI e
                                                                                                                            degradadas em UCs de domínio público e terras públicas não                                   OEMAs
        passíveis e prioritárias para a recuperação da vegetação        Monitoramento              Ibama
                                                                                                                            destinadas, seja dada preferência às propostas que utilizem       Modelos de
        nativa em TI.                                                   Remoto - CMR/FUNAI
                                                                                                                            mais insumos locais (ex.: sementes e mudas produzidos             contratos de
                                                                                                                            localmente) e que contratem e treinem mais mão de obra            concessão para
        2.5 Definir estratégia integrada de captação de recursos        A definir                  MMA, MPI/FUINAI,
                                                                                                                            local de forma a fomentar a produção local de insumos.            restauração
        voltados para a restauração de TIs, bem como de aplicação                                  Ministério da Fazenda
        em áreas prioritárias.

        2.6 Elaborar estudo de viabilidade técnica, jurídica,           Concessão Florestal        FUNAI
        socioeconômica, ambiental e cultural da “concessão              para Recuperação           MPI
        florestal” para recuperação da vegetação nativa em TI.                                     MPF
                                                                                                   SFB/MMA




128                                                                                                                                                                                                                                              129
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                     ARRANJOS DE IMPLEMENTAÇÃO




                              4
                                            Capacidade técnica dos órgãos gestores e dos povos e
         Resultado                          comunidades tradicionais fortalecida para efetivo avanço da
                                            recuperação da vegetação em áreas públicas.


        Macroações                                            Instrumentos                        Corresponsáveis        Macroações                                                  Instrumentos                  Corresponsáveis

        4.1 Alocar e captar recursos humanos, financeiros     Programa de Recuperação             ICMBio, FUNAI, MPI e   4.5 Estruturar e preparar as comunidades,           Programa de Recuperação da         ICMBio
        e materiais para assegurar a capacidade               da Vegetação em UCs                 OEMAs                  organizações locais e organizações de PIQPCT        Vegetação em UCs Federais          FUNAI, MPI
        institucional adequada para elaboração,               Federais, Programa Florestas        INCRA, MDA             para acesso aos mercados, incluindo o mercado
        implantação, monitoramento e avaliação de             Produtivas (MDA), Programa                                 de compras institucionais de alimentos e            Programa de Restauração
        políticas, programas e projetos de restauração        de Restauração Etnoecológica                               sementes, fortalecendo capacidades de               Etnoecológica em TI, Polos
        pelos órgãos gestores de áreas públicas.              em TI, Cooperações nacionais                               planejamento e gestão administrativa e              regionais de produção de
                                                              e internacionais, entre outros, a                          financeira de projetos e de produção.               sementes e mudas e prestação
                                                              definir (FUNAI)                                                                                                de serviços de ATER para fins de
                                                                                                                                                                             recuperação da vegetação nativa
        4,2 Fomentar estratégias regionalizadas               Programa Florestas Produtivas,      ICMBio
        de formação continuada e qualificada das              Programa de Recuperação da          FUNAI, MPI,            4.6 Fomentar o estabelecimento de                   Programa de Recuperação da         ICMBio
        comunidades locais voltadas à cadeia produtiva de     Vegetação em UCs Federais, Plano    INCRA, MDA             infraestruturas adequadas voltadas para a coleta,   Vegetação em UCs Federais,         FUNAI
        sementes e mudas de espécies nativas, integrando      de Formação de Multiplicadores                             beneficiamento, armazenamento e escoamento          Programa de Restauração
        conhecimentos e práticas tradicionais existentes.     Indígenas em Restauração                                   de sementes, bem como de infraestruturas            Etnoecológica em TI, Polos
                                                              Ecológica, Câmara Técnica                                  voltadas para a produção de mudas, como             regionais de produção
                                                              de Floresta, Biodiversidade,                               viveiros, respeitando especificidades               de sementes e mudas e
                                                              Restauração e Recuperação de                               socioculturais e regionais.                         prestação de serviços de ATER
                                                              Áreas Degradadas do Comitê                                                                                     para fins de recuperação da
                                                              Gestor da PNGATI                                                                                               vegetação nativa

        4.3 Criar estratégias para promover a inclusão        Programa Florestas Produtivas,      ICMBio
        e participação das diferentes contribuições de        Programa de Recuperação da          FUNAI, MPI,
        mulheres, jovens e anciãos ao longo da cadeia         Vegetação em UCs Federais,          INCRA, MDA
        produtiva da restauração.                             Programa de Restauração
                                                              Etnoecológica em TI,
                                                              Câmara Técnica de Floresta,
                                                              Biodiversidade, Restauração
                                                              e Recuperação de Áreas
                                                              Degradadas do Comitê Gestor da
                                                              PNGATI

        4.4 Promover o compartilhamento de                    Programa Florestas Produtivas,      ICMBio
        experiências, técnicas, práticas, dificuldades e      Programa de Recuperação da          FUNAI, MPI,
        soluções encontradas entre gestores públicos          Vegetação em UCs Federais;          INCRA, MDA
        e comunidades locais atuantes na cadeia da            Programa de Restauração
        restauração.                                          Etnoecológica em TI; Plano de
                                                              Formação de Multiplicadores
                                                              Indígenas em Restauração
                                                              Ecológica; Encontro Indígena
                                                              de Restauração Ecológica;
                                                              Rede Indígena de Restauração
                                                              Ecológica; Câmara Técnica
                                                              de Floresta, Biodiversidade,
                                                              Restauração e Recuperação de
                                                              Áreas Degradadas do Comitê
                                                              Gestor da PNGATI, e acordos de
                                                              cooperação técnica



130                                                                                                                                                                                                                                      131
      06
      Conclusão
      e próximos
          passos

132                133
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                        CONCLUSÃO E PRÓXIMOS PASSOS




                                                       Conclusão e
                                                   próximos passos



                           O Planaveg é um plano complexo, que          A sua execução deve estar ancorada          •   O segundo envolve o planejamento        Por certo que a Política Nacional de Re-
                           integra uma ampla gama de temas, ato-        em uma governança robusta, capaz de             tático-operacional do Planaveg, por     cuperação da Vegetação Nativa já vem
                           res, instrumentos e legislações em um        dinamizar o fluxo entre leis, projetos e        meio de instrumentos dinâmicos,         sendo implementada desde a promul-
                           grande pacto político, federativo e pú-      pessoas nos territórios. Essa governan-         que orientarão as ações, definirão      gação da primeira versão do Planaveg
                           blico-privado. É um plano macroestra-        ça precisa ser ágil para responder aos          papeis e responsáveis, além de de-      em 2017, e muitas ações, editais, revi-
                           tégico que catalisa esforços em prol de      desafios e oportunidades, ao mesmo              finirem indicadores de monitora-        sões normativas, projetos e pesquisas
                           objetivos comuns, define parâmetros e        tempo em que navega pela complexida-            mento e avaliação.                      vêm sendo executados em paralelo ao
                           conceitos norteadores, organiza a go-        de, atualizando políticas públicas e for-   •   O terceiro, por sua vez, prevê a con-   processo de revisão que aqui se con-
                           vernança de múltiplos atores e cria as       talecendo conexões com outras iniciati-         solidação completa da estrutura de      clui. Dar sequência a essas ações, só
                           estruturas necessárias para que as ini-      vas correlatas. É fundamental garantir a        governança da Política Nacional de      que agora a partir de um marco estra-
                           ciativas de recuperação da vegetação         responsabilidade com os investimentos           Recuperação da Vegetação Nativa,        tégico mais coerente com a realidade e
                           nativa, tanto públicas quanto privadas,      essenciais à sua plena implementação,           com o fortalecimento da Conaveg         contextos atuais, é passo contínuo, que
                           se desenvolvam plenamente.                   envolvendo vontade política e recursos          e a manutenção das suas CCTs ati-       esperamos ver potencializado.
                                                                        públicos para financiamento das condi-          vas, aliando decisão na escala fede-
                           Além disso, o Planaveg estabelece uma        ções habilitantes, permitindo a mobili-         ral com atuação concreta nos ter-       Seja para fortalecer e melhor coordenar
                           meta ambiciosa para o Brasil, com re-        zação de recursos privados para atingir         ritórios, apoiando o fortalecimento     as ações em curso, seja para iniciar no-
                           percussões globais: a recuperação de         essa meta nacional.                             dos coletivos de recuperação em         vas, a participação de outros atores go-
                           12 milhões de hectares de vegetação                                                          cada bioma e garantindo planeja-        vernamentais de todas as esferas, da
                           nativa. Esse objetivo demanda ações          Para enfrentar esse desafio, três passos        mento e ações em escala de paisa-       sociedade civil organizada, do setor pri-
                           concretas, envolvendo sementes, pes-         foram definidos:                                gem, alinhadas à política macro.        vado e financeiro, da academia e de mo-
                           soas, terra, recursos naturais e financei-   • O primeiro é a precificação das ma-                                                   vimentos sociais segue fundamental.
                           ros. Dada sua natureza, a implementa-            croações descritas nos Arranjos de
                           ção do plano precisa ser dinâmica, com           Implementação, que, uma vez ini-
                           uma macroestratégia flexível o suficien-         ciadas, vão destravar recursos e
                           te para se adaptar às oportunidades e            alavancar investimentos. As ações
                           desafios, especialmente em um contex-            estratégicas transversais, estrutu-
                           to de emergência ambiental e climática.          rantes, também serão precificadas,
                                                                            e ações de mobilização e captação
                                                                            de recursos serão executadas para
                                                                            garantir sua implementação.




134                                                                                                                                                                                                                           135
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                          LISTAS ABREVIATURAS E SIGLAS




      LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS
      ABC          Agência Brasileira do Cooperação                                                       IMAFLORA   Instituto de Manejo e Certificação Florestal e Agrícola
      AdT          Amigos da Terra – Amazônia Brasileira                                                  INCRA      Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
      ANA          Agência Nacional de Águas                                                              INPE       Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais
      ANATER       Agência Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural                               IPAM       Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia
      AML          Amazônia Legal                                                                         ISA        Instituto Socioambiental
      APP          Área de Preservação Permanente                                                         IUCN       União Internacional para Conservação da Natureza
      ASL          Paisagens Sustentável                                                                  JBRJ       Jardim Botânico do Rio de Janeiro
      ATER         Assistência Técnica e Extensão Rural                                                   LPVN       Lei de Proteção da Vegetação Nativa
      AUR          Área de Uso Restrito                                                                   MAPA       Ministério da Agricultura e Pecuária
      BACEN        Banco Central do Brasil                                                                MCTI       Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação
      BNDES        Banco Nacional do Desenvolvimento                                                      MDA        Ministério do Desenvolvimento Agrário
      Cadastro AST Cadastro de Assentamentos                                                              MDHC       Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania
      Cadastro IRU Cadastro de Imóveis Rurais                                                             MDIC       Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio
      Cadastro PCT Cadastro de Povos e comunidades tradicionais                                           MDIR       Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional
      CAR          Cadastro Ambiental Rural                                                               MEC        Ministério da Educação
      CCT          Câmara Consultiva Temática                                                             MGI        Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos
      CDB          Convenção sobre Diversidade Biológica                                                  MIR        Ministério da Igualdade Racial
      CDESS        Conselho de Desenvolvimento Econômico, Social e Sustentável                            MPE        Ministério Público Estadual
      CNFP         Cadastro Nacional de Florestas Públicas                                                MPI        Ministério dos Povos Indígenas
      CONAB        Companhia Nacional de Abastecimento                                                    MROSC      Marco Regulatório das Organizações da Sociedade Civil
      CONABIO      Comissão Nacional da Biodiversidade                                                    NDC        Contribuição Nacionalmente Determinada
      CNRH         Conselho Nacional de Recursos Hídricos                                                 OCF        Observatório do Código Florestal
      Conaveg      Comissão Nacional para Recuperação da Vegetação Nativa                                 OEMAs      Órgãos Estaduais de Meio Ambiente
      COP CBD      Conferência das Partes da Convenção sobre Diversidade Biológica                        ONU        Organização das Nações Unidas
      CPR          Cédula de Produto Rural                                                                ORR        Observatório da Restauração e Reflorestamento
      CRA          Cota de Reserva Ambiental                                                              PAA        Programa de Aquisição de Alimentos
      CSR/UFMG     Centro de Sensoriamento Remoto da Universidade Federal de Minas Gerais                 PASEM      Programa de Aquisição de Sementes e Mudas
      DEA          Departamento de Educação Ambiental do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima   PIQPCT     Povos Indígenas, Quilombolas, Povos e Comunidades Tradicionais
      DFLO         Departamento de Florestas (SBIO/MMA)                                                   PIQPCTAF   Povos Indígenas, Quilombolas, Povos e Comunidades Tradicionais e Agricultores Familiares
      EMBRAPA      Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária                                            Planapo    Plano Nacional da Sociobioeconomia
      EPANB        Estratégia e Plano de Ação Nacionais para a Biodiversidade                             Planaveg   Plano Nacional de Recuperação da Vegetação Nativa
      FAO          Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura                       PNAE       Programa Nacional de Alimentação Escolar
      FUNAI        Fundação Nacional dos Povo Indígenas                                                   PNGATI     Política Nacional de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas
      GEF          Global Environment Facility                                                            PPCD       Plano de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento e das Queimadas no Brasil
      GPFLR        Parceria Global para a Restauração da Paisagem Florestal                               PPCDAM     Plano de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento na Amazônia Legal
      Ibama        Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis               PRA        Programa de Regularização Ambiental
      IBGE         Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística                                        PRADA      Plano de Recuperação de Áreas Degradadas e/ou Alteradas
      ICMBio       Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade                                PRODES     Programa de Monitoramento do Desmatamento por Satélite
      ICV          Instituto Centro da Vida                                                               PRONAF     Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar
      IES          Instituições de Ensino Superior                                                        Proveg     Política Nacional de Recuperação da Vegetação Nativa
      IIS          Instituto Internacional para Sustentabilidade                                          PSA        Pagamento por Serviços Ambientais
      ILPF         Integração Lavoura-Pecuária-Floresta                                                   PVN        Recuperação da Vegetação Nativa – RVN


136                                                                                                                                                                                                              137
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                            LISTA DE TERMOS




      REDD          Redução de Emissões por Desmatamento e Degradação Florestal
                                                                                                           LISTA DE TERMOS
      RL            Reserva Legal
      SAF           Sistemas Agroflorestais
                                                                                                           Nesta seção estão reunidos os principais termos, definições e referências utilizadas
      SBIO          Secretaria Nacional de Biodiversidade, Florestas e Direitos Animais do Ministério do
                                                                                                           no Planaveg - considerando principalmente a Lei de Proteção da Vegetação Nativa
                    Meio Ambiente e Mudança do Clima
                                                                                                           12.651/2012 e o Decreto 8.972/2017, que instituiu a Política Nacional de Recupe-
      SECD          Secretaria Extraordinária de Controle do Desmatamento e Ordenamento Ambiental
                                                                                                           ração da Vegetação Nativa - Proveg, além de outras normas e referencial teórico
                    Territorial do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima
                                                                                                           consolidado por instituições públicas e redes de pesquisa em recuperação.
      SFB           Serviço Florestal Brasileiro
      SICAR         Sistema Nacional de Cadastro Ambiental Rural
                                                                                                           Assistência Técnica e Extensão Rural          Produtos florestais não madeireiros:
      SMC           Secretaria de Mudanças do Clima do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima
                                                                                                           (ATER): serviço de educação não formal,       produtos de origem biológica, exceto ma-
      SNIF          Sistema Nacional de Informações Florestais
                                                                                                           de caráter continuado, no meio rural, que     deira, derivados de espécies arbóreas ou
      SNPCT         Secretaria Nacional de Povos e Comunidades Tradicionais do Ministério do Meio
                                                                                                           promove processos de gestão, produção,        de ecossistemas florestais. Incluem raí-
                    Ambiente e Mudança do Clima
                                                                                                           beneficiamento e comercialização das          zes, bulbos, ramos, cascas, folhas, frutos,
      SNUC          Sistema Nacional de Unidades de Conservação
                                                                                                           atividades e dos serviços de agricultura,     flores, sementes, castanhas, palmitos,
      SOBRE         Sociedade Brasileira de Restauração Ecológica
                                                                                                           pecuária, silvicultura, recuperação e uso     óleos essenciais, óleos fixos, resinas, lá-
      SPE           Secretaria de Política Econômica
                                                                                                           sustentável da vegetação nativa, inclusi-     tex, gomas, fibras, cipós, ervas, bambus,
      STF           Supremo Tribunal Federal
                                                                                                           ve atividades agroextrativistas, florestais   plantas ornamentais, fungos.
      STN           Secretaria do Tesouro Nacinal
                                                                                                           e artesanais.
      TAC           Termos de Ajustamento de Conduta
                                                                                                                                                         Reabilitação ecológica: intervenção
      TFFF          Tropical Forest Finance Facility
                                                                                                           Coletivos de recuperação: movimentos          humana planejada visando à melhoria
      TI            Terra Indígena
                                                                                                           e associações de pessoas e instituições       das funções de um ecossistema degra-
      UC            Unidade de Conservação
                                                                                                           que desenvolvem atividades para a recu-       dado, sem necessariamente proporcio-
      UNFCCC        Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas
                                                                                                           peração da vegetação nativa, tais como        nar o restabelecimento integral da com-
      VS            Vegetação Secundária
                                                                                                           pactos, redes, alianças entre outros.         posição, estrutura e funcionamento do
      WRI           World Resources Institute
                                                                                                                                                         ecossistema preexistente, ou seja, do
      ZEE           Zoneamento Ecológico-Econômico
                                                                                                           CPR Verde: título de crédito que recom-       ecossistema de referência.
                                                                                                           pensa os produtores rurais por atividades
                                                                                                           de conservação ambiental, como a pre-         Recuperação ou recomposição da
                                                                                                           servação de florestas e recuperação de        vegetação nativa: restituição da co-
                                                                                                           vegetação nativa.                             bertura vegetal nativa abrangendo di-
                                                                                                                                                         ferentes abordagens, como a regene-
                                                                                                           Produtos da sociobiodiversidade:              ração natural, reabilitação/restauração
                                                                                                           bens e serviços (produtos finais, maté-       ecológica, recuperação produtiva, reflo-
                                                                                                           rias-primas ou benefícios) gerados a par-     restamento.
                                                                                                           tir de recursos da biodiversidade, volta-
                                                                                                           dos à formação de cadeias produtivas de       Recuperação produtiva: recuperação
                                                                                                           interesse dos povos e comunidades tra-        da vegetação nativa em composição
                                                                                                           dicionais e de agricultores familiares, que   com espécies produtivas, nativas ou
                                                                                                           promovam a manutenção e valorização           não, visando ao aproveitamento econô-
                                                                                                           de suas práticas e saberes, e assegurem       mico e à segurança alimentar, de forma
                                                                                                           os direitos decorrentes, gerando renda e      conciliada com a promoção da melho-
                                                                                                           promovendo a melhoria de sua qualidade        ria das funções ecossistêmicas do am-
                                                                                                           de vida e do ambiente em que vivem.           biente degradado.




138                                                                                                                                                                                                    139
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                          LISTA DE TERMOS




                           Reflorestamento: plantação de espé-          Segurança hídrica: quando há dis-              Soluções baseadas na Natureza: são
                           cies florestais, nativas ou não, em po-      ponibilidade de água em quantidade e           ações propostas para proporcionar be-
                           voamentos puros ou não, para forma-          qualidade suficientes para o atendimen-        nefícios simultaneamente para o bem-
                           ção de uma estrutura florestal em área       to às necessidades humanas, à prática          -estar humano e para a biodiversidade,
                           originalmente coberta por floresta des-      das atividades econômicas e à con-             e que visam proteger, manejar de for-
                           matada ou degradada.                         servação dos ecossistemas aquáticos,           ma sustentável e restaurar ecossiste-
                                                                        acompanhada de um nível aceitável de           mas naturais ou modificados, que abor-
                           Regeneração natural: processos pe-           risco relacionado a secas e cheias, de-        dam os desafios sociais de modo eficaz
                           los quais espécies nativas se estabe-        vendo ser consideradas as suas quatro          e adaptativo.
                           lecem em área alterada ou degradada          dimensões como balizadoras do plane-
                           a ser recuperada ou em recuperação,          jamento da oferta e do uso da água em          Uso sustentável: exploração do am-
                           sem que tenham sido introduzidas de-         um país.                                       biente de maneira a garantir a perenida-
                           liberadamente por ação humana.                                                              de dos recursos ambientais renováveis
                                                                        Serviços ecossistêmicos: benefícios            e dos processos ecológicos, mantendo
                           Regeneração natural assistida ou             relevantes para a sociedade gerados            a biodiversidade e os demais atributos
                           condução da regeneração natural              pelos ecossistemas, em termos de ma-           ecológicos, de forma socialmente justa
                           da vegetação: conjunto de interven-          nutenção, recuperação ou melhoria das          e economicamente viável.
                           ções planejadas que vise assegurar a         condições ambientais, nas modalidades
                           regeneração natural da vegetação em          de provisão, suporte, regulação e cultu-       Vegetação secundária ou em rege-
                           área em processo de recuperação.             rais - conforme art. 2º, inciso II da Lei nº   neração: vegetação resultante de pro-
                                                                        14.119, de 13 de janeiro de 2021, que ins-     cessos naturais de sucessão, após de-
                           Restauração ecológica: intervenção           tituiu a Política Nacional de Pagamento        gradação, supressão (total ou parcial)
                           humana intencional em ecossistemas           por Serviços Ambientais.                       da vegetação nativa por ações antrópi-
                           alterados ou degradados para desenca-                                                       cas ou causas naturais.
                           dear, facilitar ou acelerar o processo na-   Sistemas Agroflorestais: sistema de
                           tural de sucessão ecológica, com vistas      uso e ocupação do solo em que plan-
                           ao alcance do ecossistema de referên-        tas lenhosas perenes são manejadas
                           cia ou o mais próximo possível do ori-       em associação com plantas herbáceas,
                           ginal.                                       arbustivas, arbóreas, culturas agrícolas,
                                                                        forrageiras em uma mesma unidade de
                           Segurança alimentar e nutricional:           manejo, de acordo com arranjo espa-
                           realização do direito de todos ao aces-      cial e temporal, com alta diversidade de
                           so regular e permanente a alimentos          espécies e interações entre estes com-
                           de qualidade, em quantidade suficien-        ponentes (obtenção de benefícios das
                           te, sem comprometer o acesso a outras        interações ecológicas e econômicas re-
                           necessidades essenciais, tendo como          sultantes).
                           base práticas alimentares promotoras
                           de saúde que respeitem a diversidade
                           cultural e que sejam ambiental, cultural,
                           econômica e socialmente sustentáveis.




140                                                                                                                                                                                 141
      PLANAVEG 2025-2028                                                                                                                                                                                       REFERÊNCIAS




                           Bibliografia

                           ADAMS, C.; ARAUJO, L. G.; SANCHES, R. A.; FUTEMMA, C. R. T.; BUZATI, J. R.; SAN-          BRASIL. Instrução Normativa MAPA nº 17, de 28 de abril de 2017. Regulamenta a
                              CHES, V. H.; MACEDO, G. S. S. R. Governança da restauração florestal da paisa-            Produção, a Comercialização e a Utilização de Sementes e Mudas de Espécies
                              gem no Brasil: desafios e oportunidades. Desenvolvimento e Meio Ambien-                   Florestais ou de Interesse Ambiental ou Medicinal, Nativas e Exóticas, visando
                              te, v. 58, p. 450-473, 2021. https://doi.org/10.5380/dma.v58i0.78415                      garantir sua procedência, identidade e qualidade. Disponível em [https://www.
                                                                                                                        gov.br/agricultura/pt-br/assuntos/insumos-agropecuarios/insumos-agrico-
                           AGÊNCIA NACIONAL DE ÁGUAS. Plano Nacional de Segurança Hídrica – Brasília,
                                                                                                                        las/sementes-e-mudas/publicacoes-sementes-e-mudas]. Acesso em 15 de
                              2019. Disponível em [https://arquivos.ana.gov.br/pnsh/pnsh.pdf]. Acesso em
                                                                                                                        julho de 2024.
                              28/06/2024.
                                                                                                                     BRASIL. Lei nº 10.711, de 5 de agosto de 2003. Dispõe sobre o Sistema Nacional de
                           AGROICONE. Análise econômica da cadeia produtiva da recuperação da vegeta-
                                                                                                                        Sementes e Mudas e dá outras providências. Disponível em [https://www.pla-
                              ção nativa: Oportunidades para a recuperação em escala de paisagem na Mata
                                                                                                                        nalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/l10.711.htm]. Acesso em 19 de julho de 2024.
                              Atlântica - Relatório Final. Agroicone, 2021.
                                                                                                                     BRASIL. Lei nº 12.188, de 11 de janeiro de 2010. Institui a Política Nacional de Assis-
                           AGROICONE. Propostas para o Plano Safra 2024/2025. São Paulo, 2024. Disponível
                                                                                                                        tência Técnica e Extensão Rural para a Agricultura Familiar e Reforma Agrária
                              em: [https://agroicone.com.br/wp-content/uploads/2024/03/Agroicone_No-
                                                                                                                        - PNATER e o Programa Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural na
                              tas-Tecnicas-com-Propostas-para-o-Plano-Safra-2024-2025-1.pdf]. Acesso
                                                                                                                        Agricultura Familiar e na Reforma Agrária – PRONATER. Disponível em [https://
                              em 20/08/2024
                                                                                                                        www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2010/lei/l12188.htm]. Acesso
                           ALIANÇA PELA RESTAURAÇÃO NA AMAZÔNIA. Panorama e Caminhos para a Res-                        em 20/06/2024.
                               tauração de Paisagens Florestais na Amazônia - Position paper, 2020. Dispo-
                                                                                                                     BRASIL. Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012. Dispõe sobre a proteção da vege-
                               nível em: [https://aliancaamazonia.org.br/wp-content/uploads/2020/12/PA-
                                                                                                                        tação nativa. Disponível em [https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
                               PER_ALIANCA_2020_01.pdf] Acesso em 12/07/2024
                                                                                                                        2014/2012/lei/l12651.htm?itid=lk_inline_enhanced-template]. Acesso em
                           BENINI, R.; ADEODATO, S. O desafio econômico de recobrir o Brasil. In: Benini, R.;           14/05/2024.
                              Adeodato, S. (org). Economia da restauração florestal = Forest restoration eco-
                                                                                                                     BRASIL. Lei nº 14.119, de 13 de janeiro de 2021. Institui a Política Nacional de Paga-
                              nomy. São Paulo (SP): The Nature Conservancy, 2017.
                                                                                                                        mento por Serviços Ambientais. Disponível em [https://www.planalto.gov.br/
                           BRANCALION, P.H.S.; VIANI, R.A.G.; STRASSBURG, B.B.N.; RODRIGUES, R.R. Finding               CCIVIL_03///_Ato2019-2022/2021/Lei/L14119.htm]. Acesso em 28/06/2024.
                              the money for tropical forest restoration. Unasylva, 63, p. 25–34, 2012.
                                                                                                                     BRASIL. Portaria Interministerial MDA e MDS e MMA nº 239, de 21 de julho de 2009.
                           BRASIL. Decreto nº 7.830, de 17 de outubro de 2012. Dispõe sobre o Sistema de                Plano Nacional de Promoção das Cadeias de Produtos da Sociobiodiversidade.
                              Cadastro Ambiental Rural, o Cadastro Ambiental Rural, estabelece normas de                Disponível em [chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/ht-
                              caráter geral aos Programas de Regularização Ambiental, de que trata a Lei                tps://www.mds.gov.br/webarquivos/legislacao/seguranca_alimentar/_doc/
                              nº 12.651, de 25 de maio de 2012. Disponível em [https://www.planalto.gov.br/             portarias/2009/PCT%20Portaria%20Interministerial%20MDA-%20MDS%20
                              ccivil_03/_ato2011-2014/2012/decreto/d7830.htm]. Acesso em 14/05/2024.                    e%20MMA%20no%20239-%20de%2021%20de%20julho%20de%202009.pdf].
                                                                                                                        Acesso em 20/06/2024.
                           BRASIL. Decreto nº 8.972, de 23 de janeiro de 2017. Institui a Política Nacional de Re-
                              cuperação da Vegetação Nativa. Disponível em [https://www.planalto.gov.br/             BUISSON, E.; FIDELIS, A.; OVERBECK, G. E.; SCHMIDT, I. B.; DURIGAN, G.; YOUNG, T.
                              ccivil_03/_ato2015-2018/2017/decreto/d8972.htm]. Acesso em 14/05/2024.                     P.; ALVARADO, S. T.; ARRUDA, A. J.; BOISSON, S.; BOND, W.; COUTINHO, A.; KI-
                                                                                                                         RKMN, K.; OLIVEIRA, R. S.; SCHMITT, M. H.; SIEBERT, F.; SIEBERT, S. J.; THOMP-
                           BRASIL. Decreto nº 10.586, de 18 de dezembro de 2020. Regulamenta a Lei nº                    SON, D. I.; SILVEIRA, F. A. O. A research agenda for the restoration of tropical
                              10.711, de 5 de agosto de 2003, que dispõe sobre o Sistema Nacional de Se-                 and subtropical grasslands and savannas. Restoration Ecology, v. 29, n. S1,
                              mentes e Mudas. Disponível em [https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_                     e13292, 2020. https://doi.org/10.1111/rec.13292
                              ato2019-2022/2020/decreto/d10586.htm]. Acesso em 10 de agosto de 2024.




142                                                                                                                                                                                                                          143
      PLANAVEG 2025-2028




                           CHIAVARI, J. SOUZA, P., COSER, G., FLORIAS, R. Panorama de Financiamento Climá-          HARFUCH, L.; LOBO, G. D. Plano safra 2023/2024: breve análise dos requisitos e in-
                               tico para Uso da Terra no Brasil. Rio de Janeiro: Climate Policy Initiative, 2023.      centivos para a sustentabilidade do setor agropecuário. Agroicone, 2023.

                           COHEN-SHACHAM, E.; WALTERS, G.; JANZEN, C.; MAGINNIS, S. Nature-based So-                INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS RENO-
                              lutions to address global societal challenges. Gland: IUCN, 2016. 114p. ht-               VÁVEIS – Ibama. Instrução Normativa 14, de 01 de julho de 2024. Estabelece
                              tps://doi.org/10.2305/IUCN.CH.2016.13.en                                                  procedimentos para elaboração, apresentação, execução e monitoramento de
                                                                                                                        Projeto de Recuperação de Área Degradada ou Área Alterada (PRAD) pelo ad-
                           ESTADO DO ACRE. Decreto nº 11.373, de 28 de novembro de 2023. Dispõe sobre o
                                                                                                                        ministrado com vistas ao cumprimento da legislação ambiental em todos os
                              Comitê Técnico para elaboração do Plano Estadual de Recuperação da Vegeta-
                                                                                                                        biomas e suas respectivas fitofisionomias. Disponível em [https://www.ibama.
                              ção Nativa do Acre - PEVEG e dá outras providências.
                                                                                                                        gov.br/component/legislacao/?view=legislacao&legislacao=139412]. Acesso
                           ESTADO DO ESPÍRITO SANTO. Programa Reflorestar. Disponível em [https://www.                  em: 09/09/2024.
                              es.gov.br/programa-reflorestar]. Acesso em 04/09/2024.
                                                                                                                    MEDEIROS, N. F.; ORDÓNEZ-PARRA, C. A.; BUISSON, E.; SILVEIRA, F. A. O. Systema-
                           ESTADO DO PARÁ. Plano Estadual de Recuperação da Vegetação Nativa. Dis-                     tic review of field research reveals critical shortfalls for restoration of
                              ponível em [https://semas.pa.gov.br/prvn/]. Acesso em 05/09/2024.                        tropical grassy biomes. Journal of Applied Ecology, v. 61, n. 6, p. 1174-1186,
                                                                                                                       2024. https://doi.org/10.1111/1365-2664.14640
                           ESTADO DO RIO DE JANEIRO. Lei nº 8.538, de 27 de setembro de 2019. Institui a po-
                              lítica estadual de restauração ecológica, o plano estadual de restauração eco-        MINISTÉRIO DA FAZENDA. Arcabouço Brasileiro para Títulos Soberanos Sustentá-
                              lógica e estabelece seus mecanismos e altera as leis estaduais n.º 3.239/1999             veis. Comitê de Finanças Sustentáveis, Secretaria do Tesouro Nacional, Minis-
                              e 6.572/2013. Disponível em [http://www3.alerj.rj.gov.br/lotus_notes/de-                  tério da Fazenda, 2023a.
                              fault.asp?id=53&url=L2NvbnRsZWkubnNmL2M4YWEwOTAwMDI1ZmVlZjYwM-
                                                                                                                    MINISTÉRIO DA FAZENDA. Taxonomia Sustentável Brasileira: Plano de ação para
                              zI1NjRlYzAwNjBkZmZmLzMwZjZiZmExYzU1ZWQ5NjA4MzI1ODQ0OTAwNjIxOT-
                                                                                                                        consulta pública. Brasília, 2023b.
                              c2P09wZW5Eb2N1bWVudA==}. Acesso em 05/09/2024.
                                                                                                                    MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE. Secretaria de Áreas Protegidas. Departamento de
                           ESTADO DE SÃO PAULO. Programa Refloresta SP. Disponível em [https://semil.
                                                                                                                        Áreas Protegidas. Guia prático de captação de recursos para áreas protegidas
                              sp.gov.br/sma/programa-refloresta-sp/] Acesso em 05/09/2024.
                                                                                                                        e outras medidas de conservação no nível local. Brasília, DF: MMA, 2022.
                           GANN G.D., MCDONALD T., WALDER B., ARONSON J., NELSON C.R., JONSON J.,
                                                                                                                    MUNICÍPIO DE EXTREMA-MG. Extrema no Clima. Disponível em [https://www.ex-
                              HALLETT J.G., EISENBERG C., GUARIGUATA M.R., LIU J., HUA F., ECHEVERRÍA
                                                                                                                       trema.mg.gov.br/extrema-no-clima/]. Acesso em 04/09/2024.
                              C., GONZALES E., SHAW N., DECLEER K., DIXON K.W. International principles and
                              standards for the practice of ecological restoration. Second edition. Restora-        ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS. Fifth session of the UN Environment Assem-
                              tion Ecology 27(S1): S1–S46, 2019.                                                       bly (UNEA-5). Strengthening actions for nature to achieve the Sustaina-
                                                                                                                       ble Development Goals. Disponível em: [https://www.unep.org/environmen-
                           GARDON, F. R.; SANTOS, R. F.; RODRIGUES, R. R. Brazil’s forest restoration, biomass
                                                                                                                       tassembly/about-unea-5]. Acesso em: 22/05/2024.
                              and carbon stocks: A critical review of the knowledge gaps. Forest Ecology
                              and Management, v. 462, 117972. https://doi.org/10.1016/j.foreco.2020.117972          PINTO, P.; BRAGA, L.; STABILE, M.; GOMES, J. Incentivos econômicos para a ade-
                                                                                                                        quação ambiental dos imóveis rurais dos estados amazônicos. Instituto de
                           GUERRA, A.; REIS, L. K.; BORGES, F. L. G.; OJEDA, P. T. A.; PINEDA, D. A. M.; MIRAN-
                                                                                                                        Pesquisa Ambiental da Amazônia, 2021.
                              DA, C. O.; MAIDANA, D. P. F. L.; SANTOS, T. M. R.; SHIBUYA, P. S. MARQUES, M.
                              C. M.; LAURANCE, S. G. W.; GARCIA, L. C. Ecological restoration in Brazilian          PLANAFLOR. Plano Estratégico para Implementação do Código Florestal. Nar-
                              biomes: Identifying advances and gaps. Forest Ecology and Management,                    rativa completa. 2023. Disponível em: [https://planaflor.org/wp-content/
                              v. 458, 117802, 2020. https://doi.org/10.1016/j.foreco.2019.117802                       uploads/2023/06/PlanaFlor-Narrativa-do-Plano.pdf] Acesso em 02/07/2024.

                           HARFUCH, L.; LOBO, G. D. Seguro Rural no mundo e alternativas para o Brasil: Dife-       PROGRAMA CONSERVADOR DA MANTIQUEIRA. Conservador da Mata Atlântica,
                              rentes desenhos e suas interlocuções com a adoção de boas práticas e tecno-              conservador da Mantiqueira. Disponível em [https://conservadordamanti-
                              logias. São Paulo: Agroicone, 2021.                                                      queira.org/info]. Acesso em 04/09/2024.




144                                                                                                                                                                                                      145
                                                                                              REFERÊNCIAS




      REDÁRIO. 2024. Tributação da cadeia produtiva de sementes nativas para a
         restauração de ecossistemas no Brasil. Nota Técnica. 20p.

      REDÁRIO E COMITÊ TÉCNICO DE SEMENTES FLORESTAIS. 2023. Desafios e opor-
         tunidades para o desenvolvimento da cadeia produtiva de sementes
         nativas para a restauração de ecossistemas no Brasil. Nota Técnica. 18p.

      SANTOS, J. P. B.; ROMANELLI, J. P.; GARDON, F. R.; KRAINOVIC, P. M.; RESENDE, A.
         F.; SOUZA, L. R.; PIOTTO, D.; RODRIGUES, R. R. Multifunctional Forest Res-
         toration in Brazil: A Critical Analysis of the Trends and Knowledge Gaps in
         the Scientific Literature. Sustainability, v. 15, n. 22, 15782, 2023. https://doi.
         org/10.3390/su152215782

      SOARES-FILHO, B.; RAJÃO, R.; MACEDO, M.; CARNEIRO, A.; COSTA, W.; COE, M.; RO-
         DRIGUES, H.; ALENCAR, A. Cracking Brazil’s Forest Code. Science, 344, p. 363-
         364, 2014.

      SOBRE. Sociedade Brasileira de Restauração Ecológica. Vitrine da Restauração,
         2024. Disponível em: https://sobrestauracao.org/

      SOSSAI, M.; BENINI, R.; GIRÃO, V. J. Plano estratégico da cadeia da restauração
         florestal no Espírito Santo. 29p. Espírito Santo, 2018. Disponível em: [ht-
         tps://www.tnc.org.br/content/dam/tnc/nature/en/documents/brasil/perf-es.
         pdf]. Acesso em 05/09/2024.

      SOUSA, F. H.; CHAVES, R. B.; BRAGA, A. G. Restauração de ecossistemas: financia-
         mento por meio de Blended Finance e Fundos de Biodiversidade. Nota Técni-
         co-Científica 2 (Série Biota Síntese). Universidade de São Paulo. Instituto de
         Estudos Avançados, 2023.

      SPAROVEK, G.; BERNDES, G.; BARRETTO, A.G.O.P.; KLUG, I.L.F. The revision of the
         Brazilian Forest Act: increased deforestation or a historic step towards balan-
         cing agricultural development and nature conservation? Environmental Scien-
         ce & Policy, 16, p. 65-72, 2012.

      STRASSBURG, B.B.N; LATAWIEC, A.; BARIONI, L.G.; NOBRE, C. A.; SILVA, V. P.; VALEN-
         TIM, J.F.; VIANNA, M.; ASSAD, E. When enough should be enough: Improving the
         use of current agricultural lands could meet production demands and spare
         natural habitats in Brazil. Global Environmental Change, 28, pp. 84–97, 2014.

      ZUPO, T.; FREITAS, J. L.; REIS, D. A.; SIQUEIRA, M. F. Trends and knowledge gaps
         on ecological restoration research in the Brazilian Atlantic Forest. Res-
         toration Ecology, v. 30, n. 8, e13645, 2022. https://doi.org/10.1111/rec.13645




146                                                                                                         147
148
