D’AMBROSIO, Ubiratan. Educação Matemática: da
teoria à prática. Campinas: Papirus, 1996.
                                                                          Monise Clara Orso1; Regina Orso2.

     1
      Mestranda no Programa de Pós-Graduação Profissional em Educação (PPGPE), na Universidade
                      Federal da Fronteira Sul, Campus Erechim. E-mail: moniseorso@hotmail.com
           2
             Mestranda no Programa de Pós-Graduação em Ecologia (PPGE), na Universidade Regional
            Integrada do Alto Uruguai e das Missões - URI Erechim. E-mail: regina_orso@hotmail.com


                       Data do recebimento: 18/07/2018 - Data do aceite: 28/08/2018




    Ubiratan D’Ambrósio nasceu em São                       do em Educação Matemática do Instituto de
Paulo, no dia 8 de dezembro de 1932. É                      Geociências e Ciências Exatas da UNESP, em
um matemático e professor universitário                     Rio Claro, e em outras instituições. Também
brasileiro. Doutor em matemática, é um dos                  no livro se reflete a interpretação do autor, de
pioneiros no estudo da etnomatemática. É                    como ele vê o movimento da educação mate-
professor emérito de Matemática da Univer-                  mática em todo o mundo, analisando, também
sidade Estadual de Campinas (UNICAMP).                      o processo de globalização. Além disso,
Atualmente é professor do Programa Pós-                     procura explicitar a evolução da matemática
-Graduação em Educação Matemática da                        e da educação, analisando as tendências de
Universidade Bandeirante de São Paulo.                      ambas. Os capítulos do livro apontam para
Lecionou no programa de História da Ciên-                   uma abordagem holística da educação mate-
cia da Pontifícia Universidade Católica de                  mática. Trazendo, como uma das propostas,
São Paulo (PUC); professor credenciado no                   a procura pela realização de uma educação
Programa de Pós-Graduação da Faculdade                      para a paz e, em particular, uma educação
de Educação da Universidade de São Paulo;                   matemática para a paz, vendo a educação
professor do Programa de Pós-Graduação                      como a estratégia mais importante para isso.
em Educação Matemática do Instituto de                          O livro é composto pela introdução e seis
Geociências e Ciências Exatas da Univer-                    capítulos. Nos três primeiros capítulos foram
sidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita                  feitas considerações de caráter geral abordan-
Filho (UNESP); e professor visitante no                     do aspectos de cognição, e nos três últimos
Programa Sênior da FURB/Universidade                        foram abordados, então, aspectos mais dire-
Regional de Blumenau.                                       tamente ligados à sala de aula. Cada capítulo
    O livro, intitulado Educação Matemáti-                  é composto por subtítulos que vislumbram o
ca: da teoria à prática, tem como objetivo                  assunto abordado.
mostrar as tendências da educação matemáti-                     No capítulo 1, o autor trata sobre o co-
ca, nos últimos dez anos, no curso de mestra-               nhecimento, a sua organização intelectual,


PERSPECTIVA, Erechim. v. 42, n.160, dezembro/2018                                                       113
social e sua difusão. Nesse capítulo podem-se      de hoje, visando o futuro, tendo como de-
enquadrar praticamente todos os enfoques           safio desenvolver um programa dinâmico,
modernos ao conhecimento. Muitos esforços          apresentando a ciência de hoje relacionada a
deram origem aos modos de comunicação e            problemas de hoje e ao interesse dos alunos.
às línguas, às religiões e às artes, assim como    Nesse capítulo, é realizado um resumo sobre
às ciências e à matemática, enfim, a todo o        a história da matemática ocidental até o início
conhecimento. Assim, D’ Ambrósio afirma            da Idade Média, no qual conta um pouco da
que “todo o conhecimento é resultado de            história desde a espécie Homo sapiens até
um longo processo cumulativo de geração            quando a Igreja passou a exercer um poder
[...].” (p.18). Destacam-se, nesse capítulo,       paralelo no Império Romano, quando a Igreja
quatro dimensões na aquisição das teorias          católica organizou-se com uma estrutura mui-
do conhecimento: a sensorial, a intuitiva, a       to parecida com a do Império, e ao decorrer
emocional e a racional. Ao falar da comunica-      do capítulo, então, pontos sobre a matemá-
ção, explica que o processo de gerar conheci-      tica são abordados, como as distribuições
mento como ação é enriquecido pela relação         de recursos e a repartição das terras férteis
com outros sujeitos, que estão imersos no          que deram origem a formas matemáticas e à
mesmo processo, por meio da comunicação,           divisão de recursos, desenvolvendo frações
mas considerando que nenhum indivíduo é            e a geometria. O autor também aponta que
igual a outro na sua capacidade de captar e        a matemática chegou até nós por meio dos
processar informações de uma mesma reali-          escritos em papiros, mediante hieróglifos,
dade. A partir da segunda metade do século         assim como o conhecimento egípcio. Neste
XV, após as grandes navegações, resultou-se        capítulo também são revelados fatos sobre
numa globalização da visão de mundo e da           a Idade Média e o Islão, a cristianização,
ação política (ciência moderna), que a partir      as fundamentações filosóficas, sendo que,
de então sintetiza a base de um programa de        nessa época, os algarismos romanos ser-
pesquisa sobre geração, organização e difu-        viam apenas para representação, mas foram
são do conhecimento. Em todas as culturas, o       desenvolvidos sistemas de contagem, utili-
conhecimento que é gerado pela necessidade         zando pedras, ábacos e as mãos, inclusive,
de uma resposta a situações e problemas dis-       nessa época foram desenvolvidos modelos
tintos está subordinado a um contexto natural,     geométricos. Outros pontos também são
social e cultural. O autor finaliza o capítulo,    destacados nesse capítulo, como a expansão
falando sobre as relações intra e interculturais   do Islão, que proporcionou a introdução das
e multiculturalismo, visando o potencial que       equações. A tolerância Islâmica que per-
a teleinformática tem hoje em dia.                 mitiu a evolução da tradição judaica, com
     No capítulo 2 é realizada uma breve intro-    uma matemática mais prática do que a dos
dução à matemática e à sua história. Podemos       gregos. Nos séculos XV e XVI houve um
entender que a história da matemática é es-        grande desenvolvimento da matemática nos
sencial para perceber como teorias e práticas      mosteiros e nas universidades. Nessa época,
matemáticas foram criadas, desenvolvidas           os conhecimentos que passariam a se chamar
e utilizadas no contexto específico de cada        matemática começaram a ser organizados e a
época. Conhecer a matemática historicamen-         serem conhecidos por especialistas. A mate-
te permite melhorar nossas hipóteses e nos         mática e seu ensino no Brasil teve início em
orienta no aprendizado e no desenvolvimento        1928, e em 1937 foi fundada a Universidade
da matemática de hoje, assim a matemática          do Brasil. Nessa instituição inicia-se a forma-
do passado serve de base para a matemática         ção dos primeiros pesquisadores modernos de


114                                                           PERSPECTIVA, Erechim. v. 42, n.160, dezembro/2018
matemática no Brasil. Desde então a pesquisa            No capítulo 5, o autor aborda a prática na
da matemática, no Brasil, vem crescendo             sala de aula, começa significando a palavra
consideravelmente.                                  pesquisa, sendo que a pesquisa, para o autor,
    No capítulo 3, o autor aborda assuntos          é o elo entre teoria e prática. Partindo para a
relacionados ao currículo, à educação e à           matemática experimental, modelos e proje-
avaliação. Dentro da avaliação em geral, o          tos, o autor fala que esse caráter experimental
autor fala sobre como a situação do Brasil          da matemática foi removido do ensino e que
está difícil e grave, questionando o modelo         esse pode ser um dos fatores que contribu-
de aprovação por ciclos, em que o aluno é           íram para o mau rendimento escolar. Cabe
submetido a exame somente após dois anos            ao professor mudar essa realidade, cuidar
ou três de escolaridade, e questionando este        sua própria atualização e seu aprimoramento
método os professores acabam retornando             profissional, e assim tornar a experimentação
ao método tradicional. Relacionado ao cur-          parte fundamental das aulas, principalmente
rículo, é abordada a questão da sua estrutura,      as de matemática. Seguindo para a área dos
por quem é criado, e sua definição, sendo ela:      projetos, podemos dizer que o professor
“currículo é a estratégia para a ação educati-      deve ter coragem para enveredar projetos nas
va.” (p.68) Seguindo, o autor apresenta uma         aulas, e assim o autor lista alguns projetos
proposta de avaliação na qual afirma que            que seria interessante serem trabalhados nas
ela serve para que o professor veja quanto o        aulas. Partindo para a pesquisa qualitativa
aluno aprendeu, para que tenha algo palpável        que muitas vezes é chamada de etnográfica,
como resultado de suas práticas, para assim         participante ou inquisitiva, ou naturalista,
compreender se o processo de ensino e de            podemos dizer que a pesquisa é focalizada
aprendizagem em que ele está inserido está          no indivíduo, com toda sua complexidade,
sendo desenvolvido de maneira adequada              e na sua realidade sociocultural e natural.
para os sujeitos do processo.                       Posteriormente o autor nos mostra como é
                                                    organizada a pesquisa. Finalizando o capítulo
    No capítulo 4 entra a parte da pesquisa
                                                    é levantada a questão da sala de aula, e do
na área da matemática e um novo papel para
                                                    professor como pesquisador.
o professor. Começando pela sociedade
do conhecimento e pesquisa, o autor nos                 No capítulo 6, dentro da educação multi-
mostra que no que diz respeito a ciência e          cultural, fica bem explícito que é importante
tecnologia a escola tem a função de estimular       haver reconhecimento da subordinação dos
a aquisição, organização do conhecimento            conteúdos pragmáticos à diversidade cul-
que está integrado na sociedade. Seguindo,          tural que impera num país como o Brasil.
é trabalhada a questão do que faz um bom            Igualmente deve ser reconhecida a variedade
professor, quais as maneiras de ensinar e o         de estilos de aprendizagem, o que leva ao
que fazer para tornar-se um bom professor,          desenvolvimento de novas metodologias. Se-
e o quanto é importante que o professor não         guindo, o autor fala sobre o problema político
se atenha apenas à sua matéria e sim que vá         que apesar de dizerem que é ultrapassado está
além. Passando para a parte em que o autor          sim, presente, havendo classes dominantes e
dá um novo conceito para currículo, mostra          subordinadas. O autor refere-se a uma “mate-
a passagem de um currículo cartesiano, que          mática dominante”, que é um instrumento de
é estruturado previamente à prática educa-          dominação. Essa matemática e os que a domi-
tiva, a um currículo dinâmico, que reflete o        nam mostram-se como superiores, podendo
momento sociocultural dos alunos e que a            assim eliminar a “matemática do dia a dia”.
escola está vivendo.                                E partindo dessa linha de raciocínio o autor


PERSPECTIVA, Erechim. v. 42, n.160, dezembro/2018                                              115
apresenta mais complementos e citações que     perspectivas sobre a ética da diversidade.
fundamentam sua ideia quanto ao problema       Finalizando, usa a seguinte frase: “Atin-
político existente.                            gir a paz total é nossa missão maior como
   Na conclusão o autor retoma alguns          educadores, em particular como educadores
pontos importantes do livro e acrescenta seu   matemáticos.” (p.114)
posicionamento, e colabora, apontando suas




116                                                      PERSPECTIVA, Erechim. v. 42, n.160, dezembro/2018
