                                                  “Die Lineale Ausdehnungslehre” de H. G. Grassmann
                                                 Traduções
       Edição Especial da Revista Brasileira de História da Matemática – Vol. 21, no 42 – pp. 275–293
                  Publicação Oficial da Sociedade Brasileira de História da Matemática
                                              ISSN 1519-955X




                         “DIE LINEALE AUSDEHNUNGSLEHRE”
                                DE H. G. GRASSMANN

                              Thiago Augusto S. Dourado
  Instituto de Matemática e Estatística, Universidade de São Paulo – IME/USP – Brasil

                                 Dominique Flament
 Centre National de la Recherche Scientifique, Université de Lorraine – Nancy – França

                                Valéria Ostete Jannis Luchetta
                       Instituto Federal de São Paulo – IFSP – Brasil

                                   César Polcino Milies
  Instituto de Matemática e Estatística, Universidade de São Paulo – IME/USP – Brasil

                        (aceito para publicação em fevereiro de 2021)


                                             Resumo

Apresentamos aqui uma breve introdução à Ausdehnungslehre de Hermann Günther
Grassmann, uma das principais obras da matemática do século XIX, sobretudo no seu
aspecto fundacional. Expomos uma breve biografia de Grassmann, algumas consequências
da obra e o porquê de sua difícil aceitação por parte dos matematicos contemporâneos. Por
fim incluímos um trecho em alemão da obra e sua tradução.

Palavras-chave: Matemática, História, Grassmann, Ausdehnungslehre.


              [H. G. GRASSMANN’S “DIE LINEALE AUSDEHNUNGSLEHRE”]

                                            Abstract

Here we present a brief introduction to Hermann Günther Grassmann's Ausdehnungslehre,
one of the main works of 19th century mathematics, especially in its foundational aspect.
We present a brief biography of Grassmann, some consequences of the work and the reason



RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021                                                          275
Thiago Augusto S. Dourado et al.

for its difficult acceptance by contemporary mathematicians. Finally, we include a German
excerpt of the work and its translation.

Keywords: Mathematics, History, Grassmann, Ausdehnungslehre.



1. Introdução

Historicamente, o cálculo vetorial originou-se de uma tentativa de simplificação dos
métodos dos quatérnios introduzidos por Sir William Rowan Hamilton (1805–1865) e foi
desenvolvido independentemente por Josiah Willard Gibbs (1839–1903) e Oliver Heaviside
(1850–1925).
         Porém, outro matemático considerou, paralelamente, ideias muito similares.
         Hermann Günther Grassmann (1809–1877), que não tinha demonstrado nenhum
talento matemático na sua juventude, nem tinha formação universitária em matemática
acabou se tornando professor de matemática de nível secundário e desenvolveu suas ideias
antes de Hamilton, na sua “Die lineale Ausdehnungslehre: Ein neuer Zweig der
Mathematik (A Teoria Linear da Extensão: um novo Ramo da Matemática) que só tornou
públicas apenas em 1844, um ano depois da descoberta dos quatérnios.
         Iniciamos este artigo com uma seção em que incluímos uma breve biografia de
Grassmann e, na seção seguinte, alguns comentários sobre a importância e conteúdo da
obra em apreço. A seguir apresentamos nossa tradução das duas primeiras seções da
Introdução da Ausdehnungslehre, em que o autor explicita suas concepções sobre
matemática e ciência e, logo em seguida, incluímos as duas seções no seu original alemão.

2. A biografia

Hermann Günther Grassmann nasceu em 15 de abril de 1809, na cidade de Estetino, à
época na Prússia Ocidental e na atual Polônia. Seu pai, além de professor, foi um
acadêmico de relevância que escreveu vários livros sobre física e matemática, realizou
pesquisas sobre cristalografia e era muito versado em filosofia. Hermann foi o terceiro de
doze filhos e tanto ele quanto seu irmão Robert se tornaram matemáticos devido à
influência do pai.
         Recebeu a primeira educação da sua mãe e depois numa escola particular, antes de
ingressar no Gymnasium onde lecionava o pai.
         A partir de 1827, estudou teologia na Universidade de Berlim, e assistiu
disciplinas sobre línguas, idiomas e literatura, mas aparentemente não participou de
nenhum curso em matemática ou física. Seu pai achava que deveria se dedicar a algum
trabalho manual tal como jardineiro ou artesão. Nos anos finais de sua formação, porém, ele
se mostrou um bom aluno.
         Em 1830 voltou a Estetino e, após um ano de preparação, se submeteu a exames
para poder ensinar matemática no ensino médio. As qualificações obtidas apenas o

276                                                  RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021
                                          “Die Lineale Ausdehnungslehre” de H. G. Grassmann

habilitaram para ensinar nos níveis mais elementares. Em 1834 foi aberta uma nova escola,
a Otto Schule, e Grassmann foi indicado para lá ensinar matemática, física, alemão, latim e
estudos religiosos, mas sempre em níveis elementares.
         Em 1840 submeteu um ensaio sobre a teoria das marés [4] como parte dos exames
da escola Otto Schule, na esperança de melhorar seu nível como professor, que só foi
publicada postumamente nas suas obras coligidas [8]. Ele se inspirou na teoria básica da
Mécanique céleste de Laplace e da Mécanique analytique de Lagrange, mas percebeu que
era capaz de aplicar os métodos vetoriais que vinha desenvolvendo desde 1832 e produzir
uma abordagem original e simplificada.
         Nesse ensaio de 200 páginas ele introduziu pela primeira vez uma análise baseada
em vetores, incluindo adição e subtração de vetores, diferenciação vetorial e uma teoria de
funções vetoriais. Embora seu ensaio tenha sido aceito pelos examinadores e ele fosse
aprovado, estes não perceberam a importância das inovações que Grassmann tinha
introduzido.
         Logo depois, entre 1842 e 1843, escreveu seu trabalho principal, Die lineale
Ausdehnungslehre, ein neuer Zweig der Mathematik [5] que foi publicado no ano seguinte.
         Interessado também na linguística, Grassmann fez um esforço para conservar a
pureza da língua alemã, livrando-a das palavras de origem latina. Isso, além de sua
insistência em questões filosóficas e a pouca clareza de alguns dos seus argumentos
tornaram a obra de muito difícil leitura.
         O texto não teve a repercussão que ele esperava, nem mesmo entre os matemáticos
aos quais ele tinha enviado a obra. Grassmann solicitou então a August Ferdinand Möbius
(1790–1868), que tinha trabalhado em assuntos similares, que publicasse uma crítica da
obra, mas ele se recusou a fazê-lo. Mais tarde, numa carta dirigida a Ernst Friedrich Apelt
(1812–1859) Möbius escreveu:

                  “[...] me parece que uma falsa filosofia da matemática está na base [da
                  obra]. O caráter essencial do conhecimento matemático, a intuição,
                  parece estar completamente banido. Uma tal Ausdehnungslehre
                  ‘abstrata’, tal como ele procurou, poderia ser desenvolvida unicamente a
                  partir de conceitos. Mas a fonte do conhecimento matemático não
                  repousa sobre os conceitos mas sobre a intuição.”

          Em 1846, Möbius convidou Grassmann a participar numa competição para
resolver um problema que tinha sido proposto pela primeira vez por Gottfried Wilhelm von
Leibniz (1646–1716) e que consistia em desenvolver um método de cálculo geométrico,
independente de coordenadas e da métrica (que Leibniz denominara Analysis situs). Ele
apresentou então um ensaio intitulado Die Geometrische Analyse geknüpft an die von
Leibniz erfundene geometrische Charakteristik, que resultou vencedor do concurso no qual
ele era o único candidato inscrito.
          Em 1847, Grassmann solicitou ao Ministério de Educação da Prússia ser
considerado para um cargo universitário e o ministério fez requerer a opinião de a Ernst
Eduard Kummer (1810–1893). Este, por sua vez, respondeu dizendo que o ensaio continha


RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021                                                277
Thiago Augusto S. Dourado et al.

                                   “[...] bom material expressado numa forma deficiente.”

         O relatório de Kummer pôs fim a qualquer esperança de Grassmann de obter um
posto universitário. O fato de não poder ingressar à docência universitária foi muito
frustrante para ele mas não por uma questão financeira. À época o salário de um professor
secundário era consideravelmente maior que o de um professor universitário na Alemanha.
Porém, teria menos carga didática e, consequentemente, mais tempo para realizar suas
pesquisas.
         Como citado por Dieudonné [1]:

                  “Em toda a galeria de matemáticos proeminentes que, desde a época dos
                  gregos, deixaram sua marca na ciência, Hermann Grassmann certamente
                  se destaca como o mais excepcional em muitos aspectos [...] Quando
                  comparada com as de outros matemáticos, sua carreira é uma sucessão
                  ininterrupta de estranhezas: incomuns eram seus estudos; incomum seu
                  estilo matemático; altamente incomum sua própria compreensão tardia
                  de seu potencial como matemático; incomum e infeliz a total falta de
                  compreensão de suas ideias, não apenas durante sua vida, mas muito
                  depois de sua morte; deplorável a negligência que o obrigou a
                  permanecer por toda a vida professor em uma escola secundária
                  (“Gymnasiallehrer”) quando homens deveras inferiores ocupavam
                  cargos na Universidade.”

          Em março de 1852, Justus, o pai de Grassmann, faleceu e, nesse mesmo ano, ele
foi indicado para ocupar a posição de seu pai no Gymnasium de Estetino. Mesmo ainda
ensinando numa escola secundária, ele tinha agora o título de “Professor”. Dois dos seus
filhos, Justus e Max, mais tarde também se tornaram professores do Gymnasium.
          Desapontado com sua falta de reconhecimento no mundo matemático, Grassmann
se voltou a outro dos seus temas favoritos, o estudo do Sânscrito e o Gótico e, durante sua
vida, recebeu mais reconhecimento por estes estudos.
          Ele escreveu livros sobre a gramática alemã, coletâneas de canções folclóricas,
aprendeu sânscrito, escreveu um dicionário de 2000 páginas e uma tradução do Rigveda.
Nesta área ele obteve bem mais reconhecimento: foi eleito membro da Sociedade
Orientalisata Americana e em 1878 recebeu um doutorado honorário da Universidade de
Tübingen. Seu dicionário de sânscrito recebeu uma terceira edição em 1955 e o seu trabalho
é ainda citado nos estudos sobre o Rigveda. Uma lei descoberta por ele, sobre sons das
línguas Indo-Europeias é ainda conhecida como lei de Grassmann.
          Ainda voltou à matemática em 1862, ano em que publicou uma segunda edição do
Ausdehnungslehre: cuidadosamente reescrita, esperando conseguir um maior
reconhecimento para a mesma, intitulada Die Ausdehnungslehre: Vollständig und in
strenger Form bearbeitet [A Teoria da Extensão Completa e Cuidadosamente tratada]
(incluída depois em [8]) mas sem melhores resultados do que com a publicação original.



278                                                  RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021
                                          “Die Lineale Ausdehnungslehre” de H. G. Grassmann

         Também estudou problemas de física e, em particular, em 1853 publicou um artigo
intitulado Zur Theorie der Farbenmischung [Sobre teoria da mistura de cores] em que
contrariava a teoria proposta por Hermann von Helmholtz (1821–1894). Neste artigo, ele
introduz leis, também conhecidas como leis de Grassmann na física.

3. A obra

A Ausdehnungslehre pode ser considerada como uma obra-prima de originalidade; nele
Grassmann desenvolveu a ideia de uma álgebra na qual os símbolos são entes abstratos a
serem manipulados segundo certas regras. Ele próprio defende as vantagens do seu método
no prefácio da obra:

                  “Um trabalho sobre a teoria das marés, que empreendi mais tarde, me
                  levou à mecânica analítica de La Grange e por lá novamente a essas
                  ideias de Análise. Graças aos princípios desta nova Análise, os
                  desenvolvimentos desta obra se transformaram numa forma tão simples
                  que, frequentemente, o cálculo foi dez vezes mais curto nesta do que
                  naquela obra. Isso me encorajou a aplicar a nova análise à difícil teoria
                  das marés; foi necessário, para isto, desenvolver muitos novos conceitos
                  e dar-lhes forma na Análise.”

         Ele conclui seu prefácio com uma seção intitulada “Esboço da Teoria Geral das
Formas” onde define ligação simples de formas (que também chama de magnitudes),
conceito que corresponde ao que chamaríamos “operação”. Discutindo as propriedades das
operações menciona a associatividade, embora não na linguagem atual, e antecipa a
possibilidade de sistemas não comutativos. Introduz também o conceito de dependência
linear de forma surpreendentemente similar à utilizada hoje em dia. Usa a expressão “soma
múltipla” para designar o que hoje chamaríamos de “combinação linear”, no início do
segundo capítulo, escreve:

                  “Nós dizemos que uma magnitude elementar dependente de outras
                  magnitudes elementares se ela pode-se representar como soma múltipla
                  destas, por outro lado dizemos que várias magnitudes elementares são
                  independentes se não há entre elas relação de dependência no sentido
                  indicado; isto é, nenhuma entre elas pode-se representar como soma
                  múltipla das outras.”

         Logo em seguida define o que hoje chamaríamos espaço vetorial de dimensão n
que ele chama de sistema elementar de n-ésimo escalão:

                  “Agora nós entendemos por sistema elementar de n-ésimo escalão a
                  totalidade dos elementos que são dependentes de n elementos, desde que
                  esses n elementos sejam independentes uns dos outros.”


RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021                                                279
Thiago Augusto S. Dourado et al.

        E, posteriormente, define ideias correspondentes ao que, na linguagem atual,
descreveríamos como subespaço gerado por elementos dados, soma e interseção de
subespaços, e a projeção de um elemento sobre um subespaço. Mostra também que todo
conjunto de elementos contém um subconjunto independente que gera o mesmo subespaço
e que todo conjunto independente pode se estender a uma base. Ainda, ele prova a hoje
conhecida identidade

                       dim(U + V ) = dim(U) + dim(V ) – dim(U ∩ V ).

Bibliografia

DIEUDONNÉ, Jean. 1979. The Tragedy of Grassmann, Séminaire de Philosophie et
Mathématiques, no. 2, 1–14.

FLAMENT, Dominique. 1994. Hermann Günther Grassmann, La Science de la Grandeur
Extensive, Librairie Scientifique et Technique, Paris.

FLAMENT, Dominique. 1992. La “lineale Ausdehnungslehre” (1844) de Hermann
Günther Grassmann, in A Century of Geometry, 1830-1930, Lectures Notes in Physics,
402, 205–221.

GRASSMANN, Hermann. 1840. Theorie der Ebbe und Flut, dissertação.

GRASSMANN, Hermann. 1844. Die Lineale Ausdehnungslehre ein neuer Zweig der
Mathematik, Otto Wigand, Leipzig.

GRASSMANN, Hermann. 1855. Sur les différents genres de multiplication, Crelle’s
Journal, 49, 123–141.

GRASSMANN, Hermann. 1861. Lehrbuch der Arithmetik, Berlin.

GRASSMANN, Hermann. 1894–1911. Gesammelte Mathematische und Physikalische
Werke, 3 volumes em 6 partes, Leipzig.



                      Thiago Augusto Silva Dourado
                      Instituto de Matemática e Estatística, Universidade
                      de São Paulo – IME/USP – São Paulo – Brasil

                      E-mail: thiago.dourado@ime.usp.br




280                                                   RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021
                                            “Die Lineale Ausdehnungslehre” de H. G. Grassmann




                      Dominique Flament
                      Centre National de la Recherche Scientifique,
                      Université de Lorraine – Nancy – França

                      E-mail: dominique.flament@univ-lorraine.fr



                      Valéria Ostete Jannis Luchetta
                      Instituto Federal de São Paulo – IFSP – São Paulo –
                      Brasil

                      E-mail: valeria@ifsp.edu.br



                      César Polcino Milies
                      Instituto de Matemática e Estatística, Universidade
                      de São Paulo – IME/USP – São Paulo – Brasil

                      E-mail: polcino@ime.usp.br



4. Tradução de um trecho da Introdução

A. Dedução do Conceito da Matemática Pura.
         1. A divisão mais elevada de todas as ciências é entre as ciências reais e as ciências
formais. As primeiras figuram o ser no pensamento, um ser ele mesmo independente desse
pensamento, e sua verdade é dada pela concordância do pensamento com este ser; as
segundas, entretanto, tem por objeto esse que é estabelecido pelo próprio pensamento, e sua
verdade é dada pela concordância entre os processos do pensamento.
                  O pensamento só existe em relação à um ser que é
              confrontado e que é representado por ele; mas, para as ciências
              reais este ser é independente, existe por si mesmo fora do
              pensamento; ao passo que para as ciências formais, ele é posto
              pelo pensamento que entretanto confronta a si mesmo, por sua
              vez, enquanto ser, num segundo ato do pensamento. Se neste
              momento, a verdade, enquanto tal, repousa sobre a
              concordância do pensamento com o ser, ela o faz, em
              particular, para as ciências formais sobre uma concordância do
              segundo ato do pensamento com o ser posto pelo primeiro ato,
              isto é, sobre a concordância dos dois atos do pensamento.

RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021                                                    281
Thiago Augusto S. Dourado et al.

                 Assim, nas ciências formais, a demonstração não transcende o
                 próprio pensamento a outra esfera, mas se mantém puramente
                 na combinação dos diversos atos do pensamento. Por esta
                 razão, as ciências formais não deve partir dos axiomas como
                 fazem as ciências reais; mas são as definições que constituem
                 seus fundamentos1.

         2. As ciências formais examinam seja as leis gerais do pensamento, seja o
particular posto pelo pensamento; a primeira é a dialética (lógica), a segunda a matemática
pura.
                  O contraste entre o geral e o particular exige então a divisão
              das ciências formais em dialética e matemática. A primeira, por
              sua procura da unidade em todo pensamento, é uma ciência
              filosófica; no entanto, a matemática segue uma direção oposta
              tomando por particular tudo que é um pensamento isolado.

        3. Por consequência, a matemática pura é a ciência do ser particular enquanto
nascido do pensamento. Chamamos o ser particular, tomado nesse sentido, uma forma de
pensamento ou simplesmente uma forma. Assim, a matemática pura é a teoria das formas.
                 O nome teoria das magnitudes não convém ao conjunto das
             matemáticas, porque este não se aplica a teoria das
             combinações, um ramo essencial das matemáticas, e só se
             aplica no sentido figurado à aritmética2. No entanto, a
             expressão forma parece, por sua vez, ser muito ampla, e o
             nome forma de pensamento parece ser melhor fundamentada;
             mas a forma em seu significado puro, fazendo abstração de
             todo conteúdo real, não é a forma do pensamento, e portanto, a
             expressão convém. Antes de passar à divisão da teoria das
             formas, se deve excluir um ramo que se incluiu indevidamente,
             a saber, a geometria. Já, segundo o conceito estabelecido
             acima, é evidente que a geometria, bem como a mecânica, se
             refere à um ser real; na geometria é de fato o espaço, e é claro
             que o conceito de espaço não pode de forma alguma ser gerado
             pelo pensamento, mas é sempre um ser dado. Qualquer um que
             sustentasse o contrário deveria submeter-se a tarefa de deduzir
             das leis puras do pensamento a necessidade das três dimensões
             do espaço; uma tarefa cujo resultado se revela imediatamente
             impossível. Se, aceitando isto, qualquer um quisesse, por amor
1
  Se não obstante, se introduziram axiomas nas ciências formais, como por exemplo, na aritmética, então isto deve
ser considerado como um abuso que só pode ser explicado pelo tratamento correspondente em geometria. Voltarei
a isto ainda uma vez mais tarde. Aqui deve ser suficiente ter colocado em evidência o fato de que a ausência de
axiomas nas ciências formais é necessário.
2
  O conceito de magnitude é substituído em aritmética por aquele de número; eis porque a língua distingue bem
entre aumentar e diminuir, que pertence ao número, e entre agrandar e reduzir que pertence a magnitude.

282                                                               RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021
                                          “Die Lineale Ausdehnungslehre” de H. G. Grassmann

              a geometria, lhe estender o nome da matemática, nós o
              aceitaríamos se da sua parte ele aceitasse nosso nome de teoria
              das formas ou qualquer outro equivalente; mas nós deveríamos
              antecipadamente o fazer saber que este nome será
              necessariamente rejeitado no fim como supérfluo porque ele
              reúne as coisas mais diferentes. O lugar da geometria perante a
              teoria das formas depende da relação da intuição do espaço
              com o pensamento puro. Bem que nós dizíamos que uma tal
              intuição faz face ao pensamento de uma maneira independente,
              nós não temos afirmado portanto que a intuição do espaço só
              nos vem da contemplação das coisa espaciais; mas é uma
              intuição fundamental que nos é dada a priori pelo fato que
              nosso sentido está aberto ao mundo sensível e que nos é
              originalmente inerente da mesma maneira que o corpo o é à
              alma. É o mesmo com o tempo e o movimento que está
              fundamentado sobre as intuições do tempo e do espaço;
              portanto, se incluído com o mesmo direito que a geometria à
              teoria pura do movimento (Phorometria) nas ciências
              matemáticas. Mediante o contraste de causa e efeito o conceito
              de força que movimenta decorre da intuição do movimento.
              Assim, geometria, phorometria e mecânica se apresentam
              como aplicações da teoria das formas as intuições
              fundamentais do mundo sensível.

B. Dedução do Conceito da Teoria da Extensão.

          4. Tudo que veio a ser pensamento (cf. No. 3) pode ter-lo sido de duas maneiras:
seja por um ato simples gerador, seja por um ato duplo de colocação e de ligação. Tudo o
que veio a ser da primeira maneira é a forma contínua ou a magnitude em sentido mais
estreito; o que veio a ser da segunda maneira é a forma discreta ou forma-ligação.
                   O conceito absolutamente simples de vir a ser dá a forma
               contínua. É verdade que o que é colocado pela forma discreta
               antes da ligação é também colocado pelo pensamento, mas
               parece para o ato de ligação como alguma coisa dada e a
               maneira pela qual a forma discreta vem a ser algo já dado é
               uma maneira simples de pensar duas coisas juntas. O conceito
               de vir a ser contínuo é mais facilmente compreendido se o se
               considera segundo a analogia com a maneira discreta de vir a
               ser que é mais familiar. A saber, porque aquilo que cada vez
               veio a ser, com a gênese do contínuo, é fixado e porque o que é
               se forma novamente, desde o momento de sua formação,
               pensado junto com aquele: assim, pode-se também, tendo em
               conta a analogia, distinguir conceitualmente um duplo ato de
               colocação e de ligação pela forma contínua, mas desta vez os

RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021                                                283
Thiago Augusto S. Dourado et al.

              dois atos estão unidos em um único ato e eles constituem desta
              maneira uma unidade indissociável; a saber, dos dois membros
              da ligação (se mantém, por enquanto, essa expressão por causa
              da analogia) um é aquele que já veio a ser, enquanto o outro é
              aquele que se forma novamente no momento da própria
              ligação, logo ele não está acabado antes da ligação. Os dois
              atos, aquele da colocação e o da ligação, se fundem então
              totalmente um no outro, de modo que não se pode ligar antes
              de haver colocado e não se pode colocar antes de haver ligado;
              ou se fala segundo a maneira que é própria do contínuo: o que
              se forma novamente o faz somente tendo em conta aquilo que
              já veio a ser, e é então um momento do próprio vir a ser, aquilo
              que aqui se apresenta se desenvolvido como crescimento.
                  O contraste entre discreto e contínuo é fluído (como todos
              os verdadeiros contrastes) uma vez que o discreto pode ser
              considerado como contínuo e vice-versa, o contínuo como
              discreto. O discreto é considerado como contínuo se aquilo que
              é ligado é entendido, por sua vez, como algo que veio a ser e se
              o ato de ligação é entendido como um momento do vir a ser. E
              o contínuo é considerado como discreto se os momentos
              singulares do vir a ser forem entendidos como atos puros de
              ligação e se o que está ligado dessa maneira é considerado
              como algo dado pela ligação.

          5. Cada particular (No. 3) torna-se tal pelo conceito do distinto, pelo qual ele é
coordenado a outro particular, e pelo conceito de igual, pelo qual ele é subordinado com
outros particulares a um geral comum. Podemos chamar de forma algébrica o que veio a
ser pelo igual e forma combinatória o que veio a ser pelo distinto.
                   O contraste entre o igual e o distinto é também fluído. O
               igual é distinto, já porque o um e o outro que são iguais a isto
               são separados de alguma maneira (e sem esta separação seria
               apenas Um, então nada de igual); o distinto é igual, já porque
               os dois estão ligados pela atividade que se refere a ambos,
               donde ambos são coisas relacionadas. Não obstante, os dois
               membros não se confundem de modo algum, de modo que ela
               deverá aplicar uma medida pela qual se determinar quanto do
               igual e quanto do distinto seria colocado nas duas ideias; mas
               mesmo se é verdade que o distinto permanece sempre ligado ao
               igual de alguma forma, e reciprocamente, é cada vez aquele
               que forma o momento da contemplação, enquanto o outro não
               só se apresenta como a base a ser pressuposta para o primeiro.
                   Aqui temos na forma algébrica não apenas o número
               incluído mas também aquilo que corresponde ao número no
               domínio do contínuo e, na forma combinatória, incluímos não

284                                                  RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021
                                                  “Die Lineale Ausdehnungslehre” de H. G. Grassmann

                apenas a combinação, mas também aquilo que a corresponde a
                ela no domínio do contínuo.

         6. Do cruzamento desses dois contrastes, em que o primeiro se relaciona com a
maneira de gerar e o segundo com os elementos gerados, resulta dos quatro tipos de formas
e dos ramos da teoria das formas a que correspondem. A saber, a forma discreta se separa
em primeiro lugar em número e combinação (Aquilo que é ligado). O número é a forma
algébrica discreta, ou seja, ele é a reunião do que é colocado como igual; a combinação é a
forma combinatória discreta, ou seja, ela é a reunião do que é colocado como distinto. As
ciências do discreto são então a teoria dos números e a teoria das combinações (teoria das
ligações).
                  Não há necessidade de qualquer outra evidência para
              mostrar que o conceito de número é, portanto, completamente
              exaurido e exatamente circunscrito, e assim também para o
              conceito de combinação. E como os contrastes dos quais essas
              definições resultaram são os mais simples e imediatamente
              dados no conceito de forma matemática, a dedução acima
              mencionada parece, assim, suficientemente justificada 3. Eu
              observo novamente como o contraste entre as duas formas é
              expressa de uma forma muito pura por uma designação
              diferente de seus elementos: o que é associado em um número
              é designado por um único signo (1), o que é ligado em uma
              combinação é designado por signos diferentes que, de outra
              maneira, são totalmente arbitrários (as letras). Como, é
              necessário compreender agora cada conjunto de coisas
              (particularidades) como número bem como uma combinação,
              de acordo com as diferentes maneiras de considerá-los,
              dificilmente precisam ser mencionadas.

         7. Da mesma maneira, a forma contínua ou magnitude se separa em forma
algébrica-contínua ou magnitude intensiva e em forma combinatória-contínua ou magnitude
extensiva. A magnitude intensiva é assim o que veio a ser pela geração do igual; a
magnitude extensiva ou extensão é o que veio a ser pela geração do distinto. Aquele
constitui enquanto magnitude variável a base da Teoria das funções, do cálculo diferencial
e integral; este constitui a base da Ausdehnungslehre.
                   Como de costume ocorre que se subordina o primeiro
                destes dois ramos à teoria dos números tomada como ramo
                superior, a segunda entretanto sendo um ramo até agora
                desconhecido, é então necessário explicar mais em detalhe essa
                consideração tomada difícil pelo conceito de fluxo
                (deslocamento) contínuo. Como a unificação resulta no número
3
  O conceito de número e combinação já foi desenvolvido de maneira inteiramente semelhante há dezessete anos
atrás, no tratado de meu pai sobre o conceito da teoria dos números puros, impresso no programa de 1827 do
instituto de Estetino, mas sem chegar ao conhecimento de um público mais amplo.

RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021                                                                 285
Thiago Augusto S. Dourado et al.

              e como a separação do que é pensado junto aparece na
              combinação, assim também resulta na magnitude intensiva a
              unificação dos elementos que, é verdade, estão ainda separados
              conceitualmente, mas que só formam a magnitude intensiva
              sendo essencialmente iguais entre si; no entanto na magnitude
              extensiva há separação dos elementos que são, certamente,
              unidos enquanto formam uma magnitude, mas só constitui esta
              magnitude por sua separação mútua. A magnitude intensiva é
              então, por assim dizer, o número fundido; a magnitude
              extensiva é a combinação fundida. A dispersão dos elementos é
              essencial à magnitude extensiva assim como o é a fixação
              dessa magnitude como sendo separado; o elemento gerador se
              apresenta aqui como qualquer coisa que se muda, isto é, como
              qualquer coisa que atravessa uma diversidade de estados, e o
              conjunto destes estados diferentes constitui precisamente o
              domínio da magnitude da extensão. Porém, pela magnitude
              intensiva é sua geração que fornece uma série contínua de
              estados que se mantém iguais entre si e onde a quantidade é
              precisamente a magnitude intensiva. Como exemplo para a
              magnitude extensiva, ou melhor é aquela de uma linha finita
              (Strecke) onde os elementos são por essência dispersados e é
              precisamente da forma que eles constituem a linha como
              extensão. Como exemplo de magnitude intensiva pode se
              tomar um ponto munido de uma certa força, porque aqui os
              elementos não se separam mas representam-se apenas no
              crescimento, eles formam assim um certo escalão do
              crescimento.
                  Aqui também a diferença colocada se mostra lindamente
              pela forma de designar; isto é, para a magnitude intensiva que
              constitui o objeto da teoria das funções, não se distingue os
              elementos por signos particulares, mas lá onde aparecem os
              signos particulares se designa assim toda a magnitude variável.
              No entanto, para a magnitude de extensão, ou para a sua
              representação concreta, a linha, os elementos diferentes são
              também designados por signos diferentes (as letras),
              exatamente como na teoria das combinações. Também, é claro
              como toda magnitude real pode ser vista de uma dupla
              maneira, como intensiva e extensiva; a saber, a linha é também
              vista como magnitude intensiva se fizer abstração da maneira
              em que seus elementos são separados e se não se toma mais
              que a quantidade dos elementos, e de modo análogo, o ponto
              munido de uma força pode ser pensado como magnitude
              extensiva imaginando a força sob a forma de uma linha.


286                                                  RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021
                                          “Die Lineale Ausdehnungslehre” de H. G. Grassmann

                  Entre os quatro ramos das matemáticas é historicamente o
              discreto que é desenvolvido antes do contínuo (porque aquele
              está mais próximo do espírito analisante que este); o algébrico
              foi desenvolvido antes do combinatório (porque o igual é mais
              facilmente reunido que o distinto). A teoria dos números é por
              isso a mais antiga, a teoria das combinações e o cálculo
              diferencial são nascidas ao mesmo tempo, e de todos os ramos
              é a Ausdehnungslehre em sua forma abstrata que deveria ser a
              última enquanto que sua imagem concreta (embora restrita), a
              teoria do espaço, pertencia já ao tempo mais antigo.


         8. A separação em quatro ramos da teoria das formas pode ser precedida por uma
parte geral. Essa parte apresenta as leis gerais de ligação; isto é, as leis que se aplicam
igualmente a todos os ramos; podemos chama-la de teoria geral das formas.
                  É essencial iniciar com essa parte, antes de tudo, porque
              isso nos evita repetir as mesmas conclusões nos quatro ramos,
              ou mesmo em seções diferentes de um mesmo ramo, desta
              forma o desenvolvimento será muito abreviado, mas assim
              também tudo o que por sua essência é reunido, se apresentará
              reunido como fundamento de todo.


5. Original alemão

A. Ableitung des Begriffs der reinen Mathematik.

        1. Die oberste Theilung aller Wissenschaften ist die in reale und formale, von
denen die ersteren das Sein, als das dem Denken selbstständig gegenübertretende, im
Denken abbilden, und ihre Wahrheit haben in der Uebereinstimmung des Denkens mit
jenem Sein; die letzteren hingegen das durch das Denken selbst gesetzte zum Gegenstande
haben, und ihre Wahrheit haben in der Uebereinstimmung der Denkprocesse unter sich.
                  Denken ist nur in Bezug auf ein Sein, was ihm
              gegenübertritt und durch das Denken abgebildet wird; aber dies
              Sein ist bei den realen Wissenschaften ein selbstständiges,
              ausserhalb des Denkens für sich bestehendes, bei den formalen
              hingegen ein durch das Denken selbst gesetztes, was nun
              wieder einem zweiten Denkakte als Sein sich gegenüberstellt.
              Wenn nun die Wahrheit überhaupt in der Uebereinstimmung
              des Denkens mit dem Sein beruht, so beruht sie insbesondere
              bei den formalen Wissenschaften in der Uebereinstimmung des
              zweiten Denkaktes mit dem durch den ersten gesetzten Sein,
              also in der Uebereinstimmung beider Denkakte. Der Beweis in
              den formalen Wissenschaften geht daher nicht über das Denken

RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021                                                287
Thiago Augusto S. Dourado et al.

                 selbst hinaus in eine andere Sphäre über, sondern verharrt rein
                 in der Kombination der verschiedenen Denkakte. Daher dürfen
                 auch die formalen Wissenschaften nicht von Grundsätzen
                 ausgehen, wie die realen; sondern ihre Grundlage bilden die
                 Definitionen4.

         2. Die formalen Wissenschaften betrachten entweder die a l l g e m e i n e n
Gesetze des Denkens, oder sie betrachten das B e s o n d e r e durch das Denken gesetzte,
ersteres die Dialektik (Logik), letzteres die reine Mathematik.
                  Der Gegensatz zwischen Allgemeinem und Besonderem
               bedingt also die Theilung der formalen Wissenschaften in
               Dialektik und Mathematik. Die erstere ist eine philosophische
               Wissenschaft, indem sie die Einheit in allem Denken auf-sucht,
               die Mathematik hingegen hat die entgegengesetzte Richtung,
               indem sie jedes Gedachte einzeln als ein Besonderes auffasst.

         3. Die reine Mathematik ist daher die Wissenschaft des b e s o n d e r e n Seins als
eines durch das Denken g e w o r d e n e n . Das besondere Sein, in diesem Sinne aufgefasst,
nennen wir eine Denkform oder schlechtweg eine F o r m . Daher ist reine Mathematik
Formenlehre.
                  Der Name Grossenlehre eignet nicht der gesammten
              Mathematik, indem derselbe auf einen wesentlichen Zweig
              derselben, auf die Kombinationslehre, keine Anwendung
              findet, und auf die Arithmetik auch nur im uneigentlichen
              Sinne5. Dagegen scheint der Ausdruck Form wieder zu weit zu
              sein, und der Name Denkform angemessener; allein die Form
              in ihrer reinen Bedeutung, abstrahirt von allem realen Inhalte,
              ist eben nichts anderes, als die Denkform, und somit der
              Ausdruck entsprechend. Ehe wir zur Theilung der Formenlehre
              übergehen, haben wir einen Zweig auszusondern, den man
              bisher mit Unrecht ihr zugerechnet hat, nämlich die Geometrie.
              Schon aus dem oben aufgestellten Begriffe leuchtet ein, dass
              die Geometrie, eben so wie die Mechanik, auf ein reales
              Denken erzeugt werden kann, sondern demselben stets als ein
              gegebenes gegenübertritt. Wer das Gegentheil behaupten
              wollte, müsste sich der Aufgabe unterziehen, die
              Nothwendigkeit der drei Dimensionen des Raumes aus den
              reinen Denkgesetzen abzuleiten, eine Aufgabe, deren Lösung
4
  Wenn man in die formalen Wissenschaften, wie z. B. in die Arithmetik, dennoch Grundsätze eingeführt hat, so
ist dies als ein Missbrauch anzusehen, der nur aus der entsprechenden Behandlung der Geometrie zu erklären ist.
Ich werde hierauf später noch einmal ausführlicher zurückkommen. Hier genüge es, das Fehlen der Grundsätze in
den formalen Wissenschaften als nothwendig dargethan zu haben.
5
  Der Begriff der Grösse wird in der Arithmetik durch den der Anzahl vertreten; die Sprache unterscheidet daher
sehr wohl vermehren und vermindern, was der Zahl angehört, von vergrössern und verkleinern, was der Grösse.

288                                                              RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021
                                           “Die Lineale Ausdehnungslehre” de H. G. Grassmann

              sich sogleich als unmöglich darstellt. — Wollte nun jemand,
              obgleich er dies zugeben müsste, dennoch der Geometrie zu
              Liebe den Namen der Mathematik auch auf sie ausdehnen; so
              könnten wir uns dies zwar gefallen lassen, wenn er uns auch
              auf der anderen Seite unsern Namen der Formenlehre oder
              irgend einen gleichgeltenden will stehen lassen; doch aber
              müssten wir ihn im Voraus darauf hinweisen, dass dann jener
              Name, weil er das differenteste in sich schliesst, auch
              nothwendig mit der Zeit als überflüssig werde verworfen
              werden. Die Stellung der Geometrie zur Formenlehre hangt
              von dem Verhältniss ab, in welchem die Anschauung des
              Raumes zum reinen Denken steht. Wenn gleich wir nun sagten,
              es trete jene Anschauung dem Denken als selbstständig
              gegebenes gegenüber, so ist damit doch nicht behauptet, dass
              die Anschauung des Raumes uns erst aus der Betrachtung der
              räumlchen Dinge würde ; sondern sie ist eine
              Grundanschauung, die mit dem Geöffnetsein unseres Sinnes
              für die sinnliche Welt uns mitgegeben ist, und die uns eben so
              ursprünglich anhaftet, wie der Leib der Seele. Auf gleiche
              Weise verhält es sich mit der Zeit und mit der auf die
              Anschauungen der Zeit und des Raumes gegründeten
              Bewegung, weshalb man auch die reine Bewegungslehre
              (Phorometrie) mit gleichem Rechte wie die Geometrie den
              mathematischen Wissenschaften beigezählt hat. Aus der
              Anschauung der Bewegung fliesst vermittelst des Gegensatzes
              von Ursache und Wirkung der Begriff der bewegenden Kraft,
              so dass also Geometrie, Phorometrie und Mechanik als
              Anwendungen der Formenlehre auf die Grundanschauungen
              der sinnlichen Welt erscheinen.

B. Ableitung des Begriffs der Ausdehnungslehre.

          4. Jedes durch das Denken gewordene (vergl. No. 3) kann auf zwiefache Weise
geworden sein, entweder durch einen einfachen Akt des E r z e u g e n s , oder durch einen
zwiefachen Akt des S e t z e n s und V e r k n ü p f e n s . Das auf die erste Weise gewordene
ist die s t e t i g e F o r m oder die G r ö s s e im engeren Sinn, das auf die letztere Weise
gewordene die d i s k r e t e oder Verknüpfungs-F o r m .
                      Der schlechthin einfache Begriff des Werdens giebt die
                  stetige Form. Das bei der diskreten Form vor der Verknüpfung
                  gesetzte ist zwar auch durch das Denken gesetzt, erscheint aber
                  für den Akt des Verknüpfens als Gegebenes, und die Art, wie
                  aus dem Gegebenen die diskrete Form wird, ist ein blosses
                  Zusammendenken. Der Begriff des stetigen Werdens ist am
                  leichtesten aufzufassen, wenn man ihn zuerst nach der

RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021                                                   289
Thiago Augusto S. Dourado et al.

              Analogie der geläufigeren, diskreten Entstehungsweise
              betrachtet. Nämlich da bei der stetigen Erzeugung das jedesmal
              gewordene festgehalten, und das neu entstehende sogleich in
              dem Momente seines Entstehens mit jenem zusammengedacht
              wird: so kann man der Analogie wegen auch für die stetige
              Form dem Begriffe nach einen zwiefachen Akt des Setzens und
              Verknüpfens unterscheiden, aber beides hier zu Einem Akte
              vereinigt, und somit in eine unzertrennliche Einheit
              zusammengehend; nämlich von den beiden Gliedern der
              Verknüpfung (wenn wir diesen Ausdruck der Analogie wegen
              für einen Augenblick festhalten) ist das eine das schon
              gewordene, das andere hingegen das in dem Momente des
              Verknüpfens selbst neu entstehende, also nicht ein vor dem
              Verknüpfen schon fertiges. Beide Akte also, nämlich des
              Setzens und Verknüpfens, gehen ganz in einander auf, so dass
              nicht verknüpft werden kann, als gesetzt ist, und nicht eher
              gesetzt werden darf, als verknüpft ist; oder wieder in der dem
              Stetigen zukommenden Ausdrucksweise gesprochen: das was
              neu entsteht, entsteht eben nur an dem schon gewordenen, ist
              also ein Moment des Werdens selbst, was hier in seinem
              weiteren Verlauf als Wachsen erscheint.
                  Der Gegensatz des Diskreten und Stetigen ist (wie alle
              wahren Gegensätze) ein fliessender, indem das Diskrete auch
              kann als stetig betrachtet werden, und umgekehrt das Stetige
              als Diskret. Das Diskrete wird als Stetiges betrachtet, wenn das
              Verknüpfte selbst wieder als Gewordenes und der Akt des
              Verknüpfens als ein Moment des Werdens aufgefasst wird.
              Und das Stetige wird als Diskret betrachtet, wenn einzelne
              Momente des Werdens als blosse Verknüpfungsakte
              aufgefasst, und das so verknüpfte für die Verknüpfung als
              Gregebenes betrachtet wird.

        5. Jedes Besondere (Nr. 3) wird ein solches durch den Begriff des Verschiedenen,
wodurch es einem anderen Besonderen nebengeordnet, und durch den des G l e i c h e n ,
wodurch es mit anderem Besonderen demselben Allgemeinen untergeordnet wird. Das aus
dem Gleichen gewordene können wir die a l g e b r a i s c h e F o r m , das aus dem
Verschiedenen gewordene die k o m b i n a t o r i s c h e F o r m nennen.
                  Der Gegensatz des Gleichen und Verschiedenen ist
              gleichfalls ein fliessender. Das Gleiche ist verschieden, schon
              sofern das eine und das andere ihm Gleiche irgend wie
              gesondert ist (und ohne diese Sonderung wäre es nur Eins, also
              nicht Gleiches), das Verschiedene ist gleich, schon sofern
              beides durch die auf beides sich beziehende Thätigkeit
              verknüpft ist, also beides ein Verknüpftes ist. Darum

290                                                  RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021
                                                “Die Lineale Ausdehnungslehre” de H. G. Grassmann

                verschwimmen aber nun beide Glieder keineswegs in einander,
                so dass man einen Maassstab anzulegen hätte, durch den
                bestimmt würde, wie viel Gleiches gesetzt sei zwischen beiden
                Vorstellungen und wie viel Verschiedenes; sondern wenn auch
                dme Gleichen immer schon irgend wie das Verschiedene
                anhaftet und umgekehrt, so bildet doch nur jedesmal das Eine
                das Moment der Betrachtung, während das andere nur als die
                vorauszusetzende Grundlage des ersteren erscheint.
                   Unter der algebraischen Form ist hier nicht bloss die Zahl
                sondern auch das der Zahl im Gebiete des Stetigen
                entsprechende, und unter der kombinatorischen Form nicht nur
                die Kombination sondern auch das ihr im Stetigen
                entsprechende verstanden.

         6. Aus der Durchkreuzung dieser beiden Gegensätze, von denen der erstere auf die
Art der Erzeugung, der letztere auf die Elemente der Erzeugung sich bezieht, gehen die vier
Gattungen der Formen und die ihnen entsprechenden Zweige der Formenlehre hervor. Und
zwar sondert sich zuerst die diskrete Form danach in Zahl und Kombination (Gebinde).
Z a h l ist die algebraisch diskrete Form, d. h. sie ist die Zusammenfassung des als
gleichgesetzten; die K o m b i n a t i o n ist die kombinatorisch diskrete Form, d. h. sie ist
die Zusammenfassung des als verschieden gesetzten. Die Wissenschaften des Diskreten
sind also Z a h l e n l e h r e und K o m b i n a t i o n s l e h r e (Verbindungslehre).
                    Dass hierdurch der Begriff der Zahl vollständig erschöpft
               und genau umgränzt ist, und ebenso der der Kombination,
               bedarf wohl kaum eines weiteren Nachweises. Und da die
               Gegensätze, durch welche diese Definitionen hervorgegangen
               sind, die einfachsten, in dem Begriffe der mathematischen
               Form unmittelbar mit gegebenen sind, so ist hierdurch die
               obige Ableitung wohl hinlänglich gerechtfertigt 6. Ich bemerke
               nur noch, wie dieser Gegensatz zwischen beiden Formen auf
               eine sehr reine Weise durch die differente Bezeichnung ihrer
               Elemente ausgedrückt ist, indem das zur Zahl verknüpfte mit
               einem und demselben Zeichen (1) bezeichnet wird, das zur
               Kombination verknüpfte mit verschiedenen, im Uebrigen ganz
               willkührlichen Zeichen (den Buchstaben). — Wie nun hiernach
               jede Menge von Dingen (Besonderheiten) als Zahl so gut, wie
               als Kombination aufgefasst werden kann, je nach der
               verschiedenen Betrachtungsweise, bedarf wohl kaum einer
               Erwähnung.

6
  Der Begriff der Zahl und der Kombination ist schon vor 17 Jahren in einer von meinem Vater verfassten
Abhandlung, über den Begriff der reinen Zahlenlehre, welche in dem Programme des Stettiner Gymnasiums von
1827 abgedruckt ist, auf ganz ähnliche Weise entwickelt worden, ohne aber zur Kenntniss eines grösseren
Publikum gelangt zu sein.

RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021                                                              291
Thiago Augusto S. Dourado et al.

         7. Eben so sondert sich die stetige Form oder die Grösse danach in die algebraisch-
stetige Form oder die i n t e n s i v e G r ö s s e , und in die kombinatorisch-stetige Form
oder die e x t e n s i v e G r ö s s e . Die intensive Grösse ist also das durch Erzeugung des
Gleichen gewordene, die extensive Grösse oder die A u s d e h n u n g ist das durch
Erzeugung des Verschiedenen gewordene. Jene bildet als veränderliche Grösse die
Grundlage der Funktionenlehre, der Differenzial- und Integral-Rechnung, diese die
Grundlage der Ausdehnungslehre.
                    Da von diesen beiden Zweigen der erstere der Zahlenlehre
               als höherer Zweig untergeordnet zu werden pflegt, der letztere
               aber noch als ein bisher unbekannter Zweig erscheint, so ist es
               nothwendig, diese ohnehin durch den Begriff des stetigen
               Fliessens schwierige Betrachtung naher zu erläutern. Wie in
               der Zahl die Einigung hervortritt, in der Kombination die
               Sonderung des Zusammengedachten, so auch in der intensiven
               Grösse die Einigung der Elemente, welche ihrem Begriff nach
               zwar noch gesondert sind, aber nur in ihrem wesentlichen sich
               gleich sein die intensive Grösse bilden, hingegen in der
               extensiven Grösse die Sonderung der Elemente, welche zwar,
               sofern sie Eine Grösse bilden, vereinigt sind, aber welche eben
               nur in ihrer Trennung von einander die Grösse konstituiren. Es
               ist also die intensive Grösse gleichsam die flüssig gewordene
               Zahl, die extensive Grösse die flüssig gewordene Kombination.
               Der letzteren ist wesentlich ein Auseinandertreten der
               Elemente und ein Festhalten derselben als aus einander
               seiender; das erzeugende Element erscheint bei ihr als ein sich
               änderndes, d. h. durch eine Verschiedenheit der Zustände
               hindurchgehendes, und die Gesammtheit dieser verschiedenen
               Zustände bildet eben das Gebiet der Ausdehnungsgrösse. Bei
               der intensiven Grösse hingegen liefert die Erzeugung derselben
               eine stetige Reihe sich selbst gleicher Zustände, deren
               Quantität eben die intensive Grösse ist. Als Beispiel für die
               extensive Grösse können wir am besten die begränzte Linie
               (Strecke) wählen, deren Elemente wesentlich aus einander
               treten und dadurch eben die Linie als Ausdehnung konstituiren;
               hingegen als Beispiel der intensiven Grösse etwa einen mit
               bestimmter Kraft begabten Punkt, indem hier die Elemente
               nicht sich entäussern, sondern nur in der Steigerung sich
               darstellen, also eine bestimmte Stufe der Steigerung bilden.
                    Auch hier zeigt sich die aufgestellte Differenz auf eine
               schöne Weise in der Bezeichnung; nämlich bei der intensiven
               Grösse, welche den Gegenstand der Funktionenlehre ausmacht,
               unterscheidet man nicht die Elemente durch besondere
               Zeichen, sondern wo besondere Zeichen hervortreten, da ist
               dadurch die ganze veränderliche Grösse bezeichnet. Hingegen

292                                                    RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021
                                          “Die Lineale Ausdehnungslehre” de H. G. Grassmann

              bei der Ausdehnungsgrösse, oder deren konkreter Darstellung,
              der Linie, werden die verschiedenen Elemente auch mit
              verschiedenen Zeichen (den Buchstaben) bezeichnet, grade wie
              in der Kombinationslehre. Auch ist klar, wie jede reale Grösse
              auf zwiefache Weise kann angeschaut werden, als intensive
              und extensive; nämlich auch die Linie wird als intensive
              Grösse angeschaut, wenn man von der Art, wie ihre Elemente
              aus einander sind, absieht, und blos die Quantität der Elemente
              auffasst, und eben so kann der mit einer Kraft begabte Punkt
              als extensive Grösse gedacht werden, indem man sich die Kraft
              in Form einer Linie vorstellt.
                  Historisch hat sich unter den vier Zweigen der Mathematik
              das Diskrete eher entwickelt als das Stetige (da jenes dem
              zergliedernden Verstände näher liegt als dieses), das
              Algebraische eher als das Kombinatorische (da das Gleiche
              leichter zusammengefasst wird als das Verschiedene). Daher ist
              die Zahlenlehre die früheste, Kombinationslehre und
              Differenzialrechnung sind gleichzeitig entstanden, und von
              ihnen allen musste die Ausdehnungslehre in ihrer abstrakten
              Form die späteste sein, während auf der andern Seite ihr
              konkretes (obwohl beschränktes) Abbild, die Baumlehre, schon
              der frühesten Zeit angehört.


        8. Es kann der Zerspaltung der Formenlehre in die vier Zweige ein allgemeiner
Theil vorangeschickt werden, welcher die allgemeinen, d. h. für alle Zweige gleich
anwendbaren Verknüpfungsgesetze darstellt, und welchen wir die allgemeine Formenlehre
nennen können.
                 Diesen Theil dem Ganzen vorauszuschicken, ist wesentlich,
             sofern dadurch nicht blos die Wiederholung derselben
             Schlussreihen in allen vier Zweigen und selbst in den
             verschiedenen Abtheilungen desselben Zweiges erspart, und
             somit die Entwickelung bedeutend abgekürzt wird, sondern
             auch das dem Wesen nach zusammengehörige zusammen
             erscheint, und als Grundlage des Ganzen auftritt.




RBHM, Vol. 21, no 42, pp. 275–293, 2021                                                293
