   Oficina técnica sobre dados para estimativa de biomassa do setor
                 LULUCF no Inventário Nacional de GEE

Data: 21 de agosto de 2025
Horário: 14h às 17h30
Formato: remoto

Objetivo Geral:

Destacar a importância dos dados de biomassa para o aprimoramento das estimativas de emissões e
remoções de gases de efeito estufa (GEE) do setor Uso da Terra, Mudança do Uso da Terra e Florestas
(LULUCF) do Inventário Nacional.

Objetivos Específicos:
   •   Promover discussão sobre a disponibilidade e lacunas dos dados de biomassa;
   •   Apresentar o modelo padronizado (template) de entrada de dados para sistematização de
       estudos de biomassa e carbono para o Inventário Nacional.

Programação

14h | Abertura

14h10 – 14h20 | Instalação da Oficina

14h20 – 14h35 | Apresentação: Objetivos da oficina e o setor LULUCF no Inventário
Nacional de GEE

14h35 – 15h25 | Painel Técnico: Avanços e lacunas na base de dados de biomassa e
fatores de emissão do setor LULUCF

15h25 – 15h45 | Sistematização e modelo de entrada de dados

15h45 – 16h | Perguntas (interação com chat)

16h – 16h20| Intervalo e momento para preenchimento do formulário pelos
participantes

16h20 – 16h30 | Síntese das respostas do formulário

16h30 – 17h | Sessão interativa - Discussão guiada com base em perguntas
orientadoras:
           • Quais dados sobre biomassa estão disponíveis e quais são as principais lacunas? Quais
           dados brutos/inventários estão disponíveis?
           • Quais são as fitofisionomias e regiões com menor disponibilidade de dados brutos de
           biomassa e carbono?
           • Quais são os desafios e as oportunidades existentes: iniciativas já em curso.

17h – 17h30 | Síntese geral e próximos passos

17h30 –17h45 | Encerramento
