                                      ISSN 1983-974X
                                      Dezembro / 2022
DOCUMENTOS
    303




  Diretrizes técnicas para produção pecuária
       sustentável com árvores nativas:
              Carbono Nativo (CN)
                                                           ISSN 1983-974X
                                                            Dezembro/2022



        Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
                   Embrapa Gado de Corte
     Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento




                 DOCUMENTOS 303




Diretrizes técnicas para produção pecuária
     sustentável com árvores nativas:
            Carbono Nativo (CN)


                  Rodiney de Arruda Mauro
                    Marta Pereira da Silva
                     Fabiana Villa Alves
                  Roberto Giolo de Almeida
                   Valdemir Antônio Laura
                  Vanderley Porfírio da Silva
                      Editores técnicos




                  Embrapa Gado de Corte
                    Campo Grande, MS
                          2022
Exemplares desta publicação podem ser adquiridos na:        Comitê Local de Publicações
                                                            da Embrapa Gado de Corte
                            Embrapa Gado de Corte
 Av. Rádio Maia, 830, Zona Rural, Campo Grande, MS,         Presidente
                       79106-550, Campo Grande, MS          Rodrigo Amorim Barbosa
                                Fone: (67) 3368 2000
                                  Fax: (67) 3368 2150       Secretário-Executivo
                                     www.embrapa.br         Rodrigo Carvalho Alva
                    www.embrapa.br/fale-conosco/sac
                                                            Membros
                                                            Alexandre Romeiro de Araújo, Davi José
                                                            Bungenstab, Fabiane Siqueira, Gilberto
                                                            Romeiro de Oliveira Menezes, Luiz Orcício
                                                            Fialho de Oliveira, Marcelo Castro Pereira,
                                                            Mariane de Mendonça Vilela, Marta Pereira
                                                            da Silva, Mateus Figueiredo Santos, Vanessa
                                                            Felipe de Souza

                                                            Supervisão editorial
                                                            Rodrigo Carvalho Alva

                                                            Revisão de texto
                                                            Rodrigo Carvalho Alva

                                                            Tratamento das ilustrações
                                                            Rodrigo Carvalho Alva

                                                            Projeto gráfico da coleção
                                                            Carlos Eduardo Felice Barbeiro

                                                            Editoração eletrônica
                                                            Rodrigo Carvalho Alva

                                                            Foto da capa

                                                            1ª edição
                                                            Publicação digitalizada (2022)




                                       Todos os direitos reservados.
                   A reprodução não autorizada desta publicação, no todo ou em parte,
                           constitui violação dos direitos autorais (Lei nº 9.610).
                      Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
                                      Embrapa Gado de Corte

         Diretrizes técnicas para produção pecuária sustentável com árvores nativas : Carbono
             nativo (CN) / editores técnicos, Rodiney de Arruda Mauro ... [et al.]. – Campo
             Grande, MS : Embrapa Gado de Corte, 2022.
             PDF ( 32 p.). – (Documentos / Embrapa Gado de Corte, ISSN 1983-974X ; 303).


             1. Carbono. 2. Floresta nativa. 3. Gado de Corte. 4. Gás de efeito estufa. 5. Pastagem.
         6. Planta forrageira. I. Mauro, Rodiney de Arruda. II. Silva, Marta Pereira da. III. Alves,
         Fabiana Villa. IV. Almeida, Roberto Giolo de. V. Laura, Valdemir Antônio. VI. Silva,
         Vanderley Porfírio da. VII. Série.

                                                                                         CDD 636.213
     Maria de Fátima da Cunha (CRB – 1/2616)                                        © Embrapa, 2022
Autores
Alexandre Romeiro de Araújo
Zootecnista, doutor em Ciência do Solo, pesquisador da
Embrapa Gado de Corte, Campo Grande, MS

Armindo Neivo Kichel
Engenheiro-agrônomo, doutor em Agronomia, pesquisador da
Embrapa Gado de Corte, Campo Grande, MS (in memoriam)

Daniel Luis Mascia Vieira
Ecólogo, doutor em Ecologia, pesquisador da Embrapa
Recursos Genéticos

Davi José Bungenstab
Médico-veterinário, doutor em Agricultura, pesquisador da
Embrapa Gado de Corte, Campo Grande, MS

Eny Duboc
Engenheira-agrônoma, doutora em Agronomia (Energia na
Agricultura), pesquisadora da Embrapa Agropecuária Oeste,
Dourados, MS

Fabiana Villa Alves
Zootecnista, doutora em Ciência Animal e Pastagens, pesqui-
sadora da Embrapa Gado de Corte, Campo Grande, MS

Fernando Rodrigues Teixeira Dias
Engenheiro-eletrônico, mestre em Administração, pesquisador
da Embrapa Pantanal, Corumbá, MS
Giampaolo Queiroz Pellegrino
Engenheiro-florestal, doutor em Engenharia Agrícola - Água e Solo,
pesquisador da Embrapa Informática Agropecuária, Campinas, SP

Gladys Beatriz Martinez
Engenheira-agrícola, doutora em Ciências Agrárias, pesquisa-
dora da Embrapa Amazônia Oriental, Belém, PA

João dos Santos Vila da Silva
Matemático, doutor em Engenharia Agrícola pesquisador da
Embrapa Informática Agropecuária, Campinas, SP

Lidiamar Barbosa de Albuquerque
Bióloga, doutora em Ecologia, pesquisadora da Embrapa
Cerrados, Planaltina, DF

Luis Gustavo Barioni
Engenheiro-agrônomo, doutor em Ciência Animal e Pastagens,
pesquisador da Embrapa Informática Agropecuária, Campinas, SP

Manuel Cláudio Motta Macedo
Engenheiro-agrônomo, doutor em Ciência do Solo, pesquisador
da Embrapa Gado de Corte, Campo Grande, MS

Mariana de Aragão Pereira
Zootecnista, doutora em Administração rural, pesquisadora da
Embrapa Gado de Corte, Campo Grande, MS

Marília Ieda da Silveira Folegatti Matsuura
Zootecnista, doutora em Tecnologia de Alimentos, pesquisado-
ra da Embrapa Meio Ambiente, Jaguariúna, SP

Marta Pereira da Silva
Zootecnista, doutora em Ecologia Tropical, pesquisadora da
Embrapa Gado de Corte, Campo Grande, MS
Michely Tomazi
Engenheira-agrônoma, doutora em Ciência do Solo, pesquisa-
dora da Embrapa Agropecuária Oeste, Dourados, MS

Roberto Giolo de Almeida
Engenheiro-agrônomo, doutor em Zootecnia, pesquisador da
Embrapa Gado de Corte, Campo Grande, MS

Rodiney de Arruda Mauro
Biólogo, doutor em Ecologia Tropical, pesquisador da Embrapa
Gado de Corte, Campo Grande, MS

Rodrigo da Costa Gomes
Zootecnista, doutor em Qualidade e Produtividade Animal, pes-
quisador da Embrapa Gado de Corte, Campo Grande, MS

Tadário Kamel de Oliveira
Engenheiro-agrônomo, doutor em Engenharia Florestal, pesqui-
sador da Embrapa Acre, Rio Branco, AC

Valdemir Antônio Laura
Engenheiro-Agrônomo, doutor em Agronomia, pesquisador da
Embrapa Gado de Corte, Campo Grande, MS

Vanderley Porfírio da Silva
Engenheiro-Agrônomo, doutor em Agronomia (Produção
Vegetal), pesquisador da Embrapa Florestas, Colombo PR
Grupo de Trabalho “Componente Arbóreo”
Daniel Luis Mascia Vieira (Embrapa Recursos Genéticos)
Eny Duboc (Embrapa Agropecuária Oeste)
Gladys Beatriz Martinez (Embrapa Amazônia Oriental)
João dos Santos Vila da Silva (Embrapa Informática Agropecuária)
Lidiamar B. de Albuquerque (Embrapa Cerrados)
Rodiney de Arruda Mauro (Embrapa Gado de Corte)
Tadário Kamel de Oliveira (Embrapa Acre)
Valdemir Antônio Laura (Embrapa Gado de Corte)
Vanderley Porfírio da Silva (Embrapa Florestas)



Grupo de Trabalho “Componente Solo”
Alexandre Romeiro de Araújo (Embrapa Gado de Corte)
Davi J. Bungenstab (Embrapa Gado de Corte)
Giampaolo Queiroz Pellegrino (Embrapa Informática Agropecuária)
Manuel Claudio M. Macedo (Embrapa Gado de Corte)
Marília I. S. Folegatti Matsuura (Embrapa Meio Ambiente)
Roberto Giolo de Almeida (Embrapa Gado de Corte)



Grupo de Trabalho “Componente Pasto / Animal”
Armindo Neivo Kichel (Embrapa Gado de Corte, in memoriam)
Fabiana Villa Alves (Embrapa Gado de Corte)
Fernando R. Teixeira Dias (Embrapa Pantanal)
Luis Gustavo Barioni (Embrapa Informática Agropecuária)
Michely Tomazi (Embrapa Agropecuária Oeste)
Mariana de Aragão Pereira (Embrapa Gado de Corte)
Marta Pereira da Silva (Embrapa Gado de Corte)
Rodrigo da Costa Gomes (Embrapa Gado de Corte)
Sumário
Apresentação.................................................................................................. 9

Introdução..................................................................................................... 12

Construção da Marca-Conceito. ................................................................... 15

Conceito da marca........................................................................................ 16

Componente vegetação: o elemento arbóreo na marca conceito Carbono
Nativo............................................................................................................ 18

Componente vegetação: as pastagens na marca conceito Carbono Nativo.21

Componente solo na marca conceito Carbono Nativo.................................. 22

Componente animal na marca conceito Carbono Nativo.............................. 25

Considerações finais..................................................................................... 27

Referências................................................................................................... 28
Diretrizes técnicas para produção pecuária sustentável com árvores nativas: Carbono Nativo (CN)   9




Apresentação
A pecuária de corte brasileira, predominantemente realizada em pastagens,
além de ser um dos pilares da economia do país, é uma importante provedora
de serviços ecossistêmicos no contexto de mitigação das emissões de gases
de efeito estufa.

O Brasil tem assumido compromissos internacionais em favor da eficiên-
cia produtiva em prol da sustentabilidade do setor agropecuário. Por meio
do “Plano Setorial de Mitigação e de Adaptação às Mudanças Climáticas
para a Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na
Agricultura”, ou “Plano ABC (Agricultura de baixa emissão de carbono)”, em
nove anos (2010-2018), o País conseguiu evitar a emissão entre 100,21 mi-
lhões e 154,38 milhões de toneladas de CO2 eq. (equivalente de dióxido de
carbono), alcançando de 68% a 105% da meta de mitigação estabelecida em
2015 (MAPA, 2018).

O sucesso do Plano ABC foi, em grande parte, devido à escolha de tecnolo-
gias sustentáveis de produção já difundidas no campo, e com grande poten-
cial de mitigação de gases de efeito estufa (GEE), como plantio de florestas,
recuperação de pastagens degradadas, sistemas em integração lavoura-pe-
cuária-floresta (ILPF) e agroflorestais (SAFs), sistema plantio direto (SPD) e
fixação biológica de nitrogênio (FBN) (MAPA, 2012). Tais escolhas, com forte
embasamento científico nacional, consolidaram a iniciativa como uma das
principais políticas públicas brasileiras de mitigação e adaptação às mudan-
ças climáticas. Além de ser considerada uma iniciativa única no mundo em
seu gênero e dimensão, possibilitou o fortalecimento de uma economia de
baixa emissão de carbono na agricultura brasileira.

Entretanto, além da mitigação de GEE, as estratégias de adaptação às mu-
danças climáticas na agropecuária preconizadas pelo Plano ABC geram co-
benefícios passíveis de valoração, mas ainda inexplorados em sua totalidade.
Citam-se aspectos como maior produtividade, maior bem-estar animal, maior
eficiência no uso de recursos, recomposição da paisagem rural, aumento da
resiliência climática dos sistemas de produção, aumento da biodiversidade
acima e abaixo do solo, entre outros.
10                                                            DOCUMENTOS 303




Em abril de 2021 foi lançado o Plano ABC+ que visa expandir a adoção de
tecnologias de produção sustentável em uma área de 72,68 milhões de hec-
tares (BRASIL, 2021). A meta é mitigar em torno de 1,1 bilhão de tonela-
das de carbono equivalente até 2030. Para alcançar essa meta definida pelo
Plano Setorial de Adaptação e Baixa Emissão de Carbono na Agropecuária
os novos objetivos são:
 • Manutenção e adoção de sistemas de produção conservacionistas;
 • Fortalecimento do uso de tecnologias e assistência ao produtor;
 • Estímulo à pesquisa e desenvolvimento de práticas sustentáveis de
   produção;
 • Reconhecimento e valorização de produtores que adotam práticas
   sustentáveis;
 • Fomento e diversificação de fontes econômicas, financeiras e fiscais vin-
   culados aos sistemas produtivos sustentáveis;
 • Aprimoramento do sistema de gestão das informações do ABC+, para efe-
   tivação do monitoramento, avaliação e comunicação de resultados;
 • Incentivo à regularização ambiental das propriedades rurais.

Os objetivos elencados visam aumentar a produtividade e renda do produtor
e ao mesmo tempo controlar as emissões de gases do efeito estufa.

Agregar serviços ecossistêmicos e/ou atributos ambientais à imagem e ao
valor da atividade agropecuária brasileira sempre foi um grande desafio para
o Brasil, pois a captura de valores intangíveis incorporados à carne e outros
derivados, e transformação destes em remuneração aos atores da cadeia
produtiva, requer hábil mapeamento e gerenciamento do processo. Isto impli-
ca no desenvolvimento de métricas, além de formas de mensuração e valora-
ção, visando instrumentos econômicos diferenciadores, do tipo “certificação”.
Contudo, para que este tenha credibilidade, deve ser estruturado por meio
de mecanismo voluntário, realizado por uma terceira parte (independente),
apoiado em diretrizes consistentes e processos transparentes. Em se tra-
tando de pecuária de corte extensiva e realizada em diferentes biomas, sua
complexidade técnica e operacional é grande, e sua proposição desafiadora.
Diretrizes técnicas para produção pecuária sustentável com árvores nativas: Carbono Nativo (CN)   11



A Embrapa, apoiando as ações governamentais brasileiras no que tange
à mitigação das emissões de GEE na agropecuária, estruturou em 2019 a
“Plataforma Pecuária de Baixa Emissão de Carbono”, cujo objetivo é reunir
marcas-conceito que atuam como selos de garantia para a comercialização
de produtos oriundos da cadeia pecuária, e cristalizam conceitos e valores in-
tangíveis, embasados em resultados científicos (ALVES et al., 2015). Nesta,
está incluída a “Carne Carbono Neutro” (CCN), cuja certificação é focada na
captura e remoção do carbono por meio de sistemas pecuários com presença
de árvores plantadas (silvipastoris ou agrossilvipastoris). Também, a “Carne
Baixo Carbono” (CBC), elaborada para certificar a carne produzida em siste-
mas em integração lavoura-pecuária (ILP) ou em pastagens bem manejadas,
sem a presença obrigatória de árvores (ALMEIDA e ALVES, 2020).

A evolução da concepção da Plataforma Pecuária de Baixa Emissão de
Carbono, inédita em suas prerrogativas e construção, fez emergir a oportuni-
dade para outras marcas-conceito, como a “Carbono Nativo”. Seu escopo é
certificar a carne produzida em pastagens arborizadas com árvores nativas,
nas quais o carbono foi mitigado/neutralizado por meio da conservação das
árvores existentes e/ou pela introdução das mesmas, exaltando e valorando
atributos extrínsecos e intrínsecos do produto final. Além disto, também está
implícita uma perspectiva mais ampla de sustentabilidade, com a manuten-
ção destes sistemas pecuários menos intensivos por meio de boas práticas
agropecuárias, como provedores de uma série de outros serviços ecossistê-
micos, além da mitigação de GEE, como, biodiversidade, resiliência climática,
conservação do solo e água, enriquecimento da paisagem dentre outros, que
podem ser valorizados por meio da marca.

O grande desafio dessa proposta é combinar pesquisa, transferência de tec-
nologia e política pública, com foco na sustentabilidade da atividade e na va-
lorização do ambiente pecuário, continuamente apontado, de forma errônea,
como antítese da conservação ambiental.

O objetivo deste documento é estabelecer os padrões da marca-conceito
Carbono Nativo (CN), e contribuir para a uniformização do conhecimento so-
bre sua produção, bem como estabelecer as bases para sua avaliação e
certificação.
12                                                            DOCUMENTOS 303




Introdução
O Brasil é um dos signatários do Acordo de Copenhague, firmado em 2009,
ao final da 15ª Conferência das Partes (COP-15), no qual se comprometeu a
reduzir, voluntariamente, entre 36,1% e 38,9% das emissões totais nacionais
de gases de efeito estufa (GEE) projetadas para 2020, com estimativa de um
bilhão de toneladas de CO2 equivalente (t CO2 eq.) evitadas no país.

Seis anos depois, em 2015, durante a COP-21, assumiu metas mais ambi-
ciosas às previamente pactuadas, considerando grandes ações atreladas ao
setor agropecuário nacional, como o fim do desmatamento ilegal, a restau-
ração de áreas de florestas (de reserva legal e preservação permanente), a
recuperação de pastagens degradadas, a biodigestão de dejetos animais e
o aumento das áreas com sistemas em integração lavoura-pecuária-floresta
(ILPF). Tais compromissos foram amparados pelos resultados extremamente
positivos obtidos, até então, com a aplicação do “Plano Setorial de Mitigação
e de Adaptação às Mudanças Climáticas para a Consolidação de uma
Economia de Baixa Emissão de Carbono na Agricultura”, ou “Plano ABC”,
criado em 2010 pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
(MAPA), com o objetivo de ratificar os compromissos assumidos internacio-
nalmente em 2009 (MAPA, 2012).

O cenário nacional criado, desde então, fomentou intensas discussões sobre
o tema no setor, bem como proposição de ações por diferentes atores das
esferas públicas e privadas, com crescente aderência da sociedade civil em
geral. Contudo, se por um lado, as discussões sobre os custos financeiros e
sociais para implantação de tecnologias mitigadoras de carbono, e sua via-
bilização, foram exauridas, por outro, pouco se avançou no vislumbramento
dos ganhos diretos e indiretos que tais tecnologias agregariam. Neste caso,
outros co-benefícios, em sua maioria “intangíveis”, não foram devidamente
considerados do ponto de vista comercial e de agregação de valor, notada-
mente associados à conservação e recomposição da paisagem, valorização
do território, melhoria na produtividade e qualidade dos produtos obtidos,
conservação de solo e água, aumento no grau de bem-estar animal, entre
outros, que podem ser avaliados individual ou conjuntamente.
Diretrizes técnicas para produção pecuária sustentável com árvores nativas: Carbono Nativo (CN)   13



No caso das tecnologias consideradas no Plano ABC, muitas são diretamente apli-
cáveis à pecuária de corte. Algumas, porém, constituem verdadeiras inovações no
setor, como a integração lavoura-pecuária-floresta e os sistemas agroflorestais.

Em áreas de pastagens, os estoques de carbono estão principalmente no solo.
Segundo a Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura
- FAO (2009), este compartimento tem grande potencial de sequestro e ar-
mazenamento de carbono, sendo considerado um dos maiores sumidouros
de carbono. A manutenção de elementos arbóreos, associados a um bom
manejo das pastagens, e silvicultura adequada, contribuem ainda mais para
a mitigação de GEE nos sistemas pecuários. No passado, a formação de
pastagens ocorreu com a retirada do elemento arbóreo, quer seja nas forma-
ções florestais mais densas, quer seja nas formações menos densas típicas
do bioma Cerrado. Atualmente essa mentalidade está mudando rapidamente
com a crescente valorização da presença das árvores nessa paisagem.

A existência de árvores nativas nas pastagens pode ocorrer, basicamente, em
três modalidades: árvores remanescentes do processo de abertura/formação
dos pastos (desmatamento seletivo), árvores provenientes da regeneração
natural, ou árvores provenientes de plantio. Nos dois primeiros modelos a
densidade arbórea é variada e a riqueza de espécies pode ser grande, no ter-
ceiro modelo, a organização é sistemática e com densidade pré-determinada,
com diversidade variável.

Um aspecto importante já percebido por produtores, com comprovação em
trabalhos científicos, é que a produtividade e/ou a qualidade das forrageiras
em pastagens adequadamente arborizadas pode ser melhor do que quando
a pleno sol (MONTOYA et al., 1994; GARCIA e COUTO, 1997; MEDRADO,
2000; ALMEIDA et al., 2003; CAMPOS et al., 2007; PACIULLO et al., 2007;
ALMEIDA et al., 2016; FAVARE et al., 2018). Além disso, nas pastagens ade-
quadamente arborizadas, tem-se um grande potencial de acúmulo de car-
bono e mitigação de GEE, tanto nas árvores como no solo, desde que as
pastagens sejam corretamente manejadas, acrescido de outros atributos am-
bientais, como enriquecimento da biodiversidade e formação de corredores
ecológicos (HANISCH et al., 2016).

Paisagisticamente, por exemplo, sistemas silvipastoris no Cerrado se asseme-
lham a fitofisionomias naturais do bioma, como a savana arborizada (ou campo
14                                                             DOCUMENTOS 303




cerrado) e savana parque (ou parkland - parque de cerrado) (VELOSO et al.,
1991), formando sistemas de produção de bovinos de corte característicos desta
ecorregião, passíveis de serem valorados (BRUZIGUESSI, 2016). Outros bio-
mas ou ecorregiões, como Amazônia, Caatinga, Pantanal, Campos Sulinos e
Mata Atlântica, também possuem sistemas silvipastoris característicos (SANTOS
et al., 2009; OLIVEIRA et al., 2009; SANTOS e SANTOS, 2011; HANISCH et al.,
2016), nos quais a certificação “Carbono Nativo” poderá ser aplicada.

Em áreas de pastagens os estoques de carbono estão principalmente no
solo. Segundo a FAO (2019), o compartimento solo tem grande potencial de
sequestro e armazenamento de carbono, sendo considerado um dos maiores
sumidouros. A manutenção de elementos arbóreos, associados a um bom
manejo das pastagens, e silvicultura adequada, contribuem ainda mais para
a mitigação de GEE nos sistemas pecuários.

O sistema de produção de gado de corte é caracterizado por um conjunto de
tecnologias e práticas de manejo, bem como o tipo de animal, o propósito da
criação, a raça ou grupamento genético e a ecorregião em que a atividade é
desenvolvida (EUCLIDES FILHO, 2000). No Brasil, predomina a bovinocul-
tura de corte extensiva. Esta é baseada fundamentalmente no uso de forra-
geiras africanas adaptadas às condições climáticas e de solo de cada região
brasileira, e na utilização parcimoniosa de insumos.

Sistemas silvipastoris (SSP) constituem uma modalidade de sistema agroflores-
tal, com base nos tipos de componentes, que combinam forrageiras, árvores e
criação de animais em uma mesma área, por meio da conservação/manuten-
ção de árvores previamente existentes, pelo plantio de árvores ou pela condu-
ção da regeneração da vegetação natural (NAIR, 1993; ALMEIDA et al., 2016).

Devido ao processo histórico de ocupação das terras no Brasil, da tecnologia
empregada para a formação das pastagens, uso de correntão e.g., a quase
totalidade dessas áreas é desprovida de árvores. Apesar disso, alguns pe-
cuaristas, seja por consciência ambiental, conhecimento empírico, ou aspec-
tos culturais, costumam deixar as algumas árvores comporem as paisagens
agropecuárias formando sistemas silvipastoris.

Grande parte dos cobenefícios gerados pela aplicação de tecnologias que
visam à mitigação dos GEEs, se não a sua totalidade, é amparada por evi-
Diretrizes técnicas para produção pecuária sustentável com árvores nativas: Carbono Nativo (CN)   15



dências científicas, e podem servir tanto para validar (e garantir) os efeitos
mitigatórios quanto à qualidade do produto originado. Este processo, estrutu-
rado sob a forma de cadeia de valor, é, na ótica moderna de comercialização
global, o principal mecanismo de equacionamento do problema de assimetria
de informação sobre o tema, que assola o setor agropecuário. Entretanto,
para que atinja este escopo, faz-se necessário uma estrutura de governança
bem planejada, capaz de fornecer os incentivos e controles necessários para
a sustentação da estratégia de diferenciação.

Neste sentido, na busca pela oferta de mais uma alternativa de agregação de
valor aos produtos cárneos produzidos com foco na sustentabilidade, foi cria-
da a marca-conceito “Carbono Nativo”. Nesta, busca-se valorizar a presença
de árvores nativas nas áreas de pastagens, e seus cobenefícios intangíveis.

Entretanto, apropriar base científica que possibilitasse estimativas relativa-
mente rápidas, embora igualmente confiáveis, do conteúdo de carbono acu-
mulado nas árvores nativas, constituiu-se um grande desafio tecnológico
e científico, tendo em vista a diversidade dos biomas brasileiros e, conse-
quentemente, das espécies arbóreas nativas aptas a integrar sistemas do
tipo silvipastoril. Assim, a partir de indicadores científicos estabelecidos por
especialistas com variadas formações acadêmicas, foram definidos critérios
e parâmetros presentes em pastagens com árvores que deveriam ser con-
siderados, pois se enquadravam nos preceitos da marca-conceito “Carbono
Nativo” (MAURO et al., 2020). Estes serão descritos com detalhes nas se-
ções correspondentes deste documento.


Construção da Marca-Conceito
Para o desenvolvimento das diretrizes (versão 1.0) da marca-conceito
“Carbono Nativo” foi realizado um workshop para definição do conceito e de
suas bases científicas conceituais, a exemplo do realizado para a marcas-
conceito “Carne Baixo Carbono”. O workshop foi intitulado “Oficina Diretrizes
da marca-conceito Carbono Nativo (CN)”, e realizado em Campo Grande
(MS), em 11 e 12 de junho de 2019. Contou com a participação de equipe
técnica multidisciplinar, proveniente de 16 unidades da Embrapa, sob coorde-
nação da Embrapa Gado de Corte.
16                                                            DOCUMENTOS 303




As diretrizes foram construídas durante o workshop, baseadas nas experiências
dos pesquisadores e técnicos envolvidos com o tema, e depois também expan-
didas com aquelas oriundas de marcas já registradas pela Embrapa que são
Carne Carbono Neutro (CCN) (ALVES et al., 2015) e Carne Baixo Carbono (CBC)
(ALMEIDA e ALVES, 2020), uma vez que algumas regras são consenso para se
alcançar os objetivos de mitigação e/ou neutralização das emissões de GEE.


Conceito da marca
Carbono Nativo é uma marca-conceito (Figura 1) que visa assegurar a mitiga-
ção e/ou neutralização de carbono na produção de carne bovina em ambien-
tes com a presença de árvores nativas.

A marca-conceito Carbono Nativo poderá ser utilizada para carnes bovinas
frescas, congeladas ou transformadas, para mercado interno e para exporta-
ção, e deve satisfazer às disposições aqui mencionadas, quanto ao sistema
de produção, origem e qualidade, bem como às indicações de uso da mesma.

O logo da marca-conceito “Carbono Nativo” é simbolizado por uma seta cir-
cular que representa a fixação, neutralização e reciclagem do carbono, com
alusão à letra “C”.

O logo segue o padrão das outras marcas já registradas pela Embrapa que
são Carne Carbono Neutro (CCN) e Carne Baixo Carbono (CBC) (ALVES et
al., 2015; ALMEIDA e ALVES, 2020).

A cor verde simboliza a neutralização das emissões de GEEs dos sistemas de
produção de carne bovina, por meio do sequestro e fixação de carbono propor-
cionado pelo componente arbóreo aqui representado por uma árvore. A árvo-
re e as aves simbolizam a preocupação com a manutenção da biodiversidade
assim como os serviços ambientais e/ou ecossistêmicos que esses sistemas
proporcionam.

A cor preta simboliza as emissões de GEEs do sistema representadas, de for-
ma estilizada, pelo cupim de um bovino, Bos taurus indicus Linnaeus, 1758. A
marca-conceito Carbono Nativo não se restringe exclusivamente a nenhuma
raça bovina. Todas as raças podem ser candidatas ao recebimento do selo.
Diretrizes técnicas para produção pecuária sustentável com árvores nativas: Carbono Nativo (CN)   17



A principal finalidade é que a carne produzida nas propriedades seja originária
de bovinos que tiveram suas emissões de metano entérico mitigadas e/ou neu-
tralizadas durante o processo de produção da mesma. Os cálculos do balanço
se baseiam na presença das árvores nativas nos sistemas de forma aleatória ou
ordenada, incluindo aceiros arborizados, cercas vivas e aléias. Os sistemas que
são passíveis desta certificação são o silvipastoril, ou integração pecuária-flo-
resta (IPF), e agrossilvipastoril, ou integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF).

A divulgação pública do selo será efetuada por meio de órgãos reguladores,
de fomento e representativos das cadeias produtivas, com suporte técnico da
Embrapa.

Após essas explicações iniciais dividimos essa publicação em quatro partes
que abordam os seguintes componentes: o elemento arbóreo, a pastagem, o
solo e os animais criados nesse sistema.




Figura 1. Logo da marca-conceito “Carbono Nativo”, versão em português.
18                                                           DOCUMENTOS 303




Componente vegetação: o elemento arbóreo
na marca conceito Carbono Nativo
Para uma área ser considerada Carbono Nativo deverá seguir a definição de
Sistemas Silvipastoris com árvores nativas, no qual é considerada a intera-
ção animal, árvores e pastagens.

Os sistemas silvipastoris no Brasil são criados a partir de árvores remanes-
centes do processo de abertura/formação dos pastos (desmatamento sele-
tivo), árvores provenientes da regeneração natural, ou árvores provenientes
de plantio. Nos dois primeiros modelos a densidade arbórea é variada e a
riqueza de espécies pode ser grande, no terceiro modelo, a organização é
sistemática e com densidade pré-determinada, com diversidade variável.

Uma regra fundamental é que as árvores e/ou bosquetes existentes, ou for-
mados, devem estar distribuídos em toda a área a ser certificada, preenchen-
do espacialmente a paisagem e não somente uma pequena porção.

São passíveis de obter o selo a produção animal da propriedade ou, ainda,
um sistema misto no qual se obtenham produtos, comercializáveis ou não,
tanto do componente florestal quanto do animal.

Qualquer área candidata a marca-conceito Carbono Nativo primeiramente
deverá realizar o registro de manejo das árvores nativas nos órgãos am-
bientais estaduais competentes para evitar restrições no uso posterior dos
produtos madeiráveis.

O propósito do componente arbóreo de um sistema silvipastoril que pretende
receber o selo Carbono Nativo pode ser de acordo com tipo de utilização
pretendida, como p. ex. produtos madeireiros e/ou não madeireiros, como
resinas, apícola etc., ou ainda serviços ambientais quer seja aqueles para a
biodiversidade, conservação de solo e água, sequestro de carbono, conforto
térmico do rebanho, entre outros.

Quanto à escolha das árvores não há limites quanto ao número e altura mí-
nima de árvores para serem registradas nas áreas elegíveis. O componente
arbóreo deve ser necessariamente oriundo dentro da sua ocorrência natural,
ou seja, dentro do bioma. O sistema silvipastoril pode ser formado por uma
Diretrizes técnicas para produção pecuária sustentável com árvores nativas: Carbono Nativo (CN)   19



espécie nativa, p. ex. pequi (nome científico: Caryocar brasiliense), cumbaru
ou baru (nome cientifico: Dipteryx alata), etc., ou por várias espécies nativas.
O objetivo maior da presença de árvores é o favorecimento da produção sus-
tentável de carne através da fixação de carbono, bem estar animal, incremen-
to e manutenção da biodiversidade e produção de pastagem.

As medições a serem adotadas devem levar em conta os preceitos dendro-
métricos nos estudos fitossociológicos. O diâmetro é medido através do DAP
(diâmetro à altura do peito) tomado a 1,30 m acima do nível do solo. Esta
é uma medida internacionalmente adotada devido a facilidade de obtenção
e alta correlação com o volume de biomassa. Outra vantagem é que geral-
mente o tronco de árvores tropicais, a esta altura, está livre de tortuosidades
(SILVA e PAULA NETO, 1979; VEIGA, 1984).

Na Oficina, para definição das diretrizes do CN, optou-se pela mensuração
de todos os indivíduos arbóreos vivos com DAP ≥ 3 cm, assim como serão
anotadas a altura total dos mesmos. Por ocasião do levantamento total, serão
registrados os locais das árvores vivas e mortas e também as recrutas, ou
seja, aquelas promissoras com a espécie devidamente identificada. Estas
futuramente contribuirão para a composição da paisagem. Serão calculados
o estoque de carbono do fuste das árvores (ton) e o volume de madeira total
com casca (m3), de acordo com os cálculos aceitos pelo IPCC (AREVALO et
al., 2002; ZANETTI, 2008; OLIVEIRA, 2011; OLIVEIRA et al., 2011).

Para fins de estimativa do carbono fixado no componente arbóreo, no CN
somente serão mensuradas as variáveis dendrométricas:
  • DAP: Diâmetro a 1,30 m ao nível do solo (cm);
  • Ht: Altura total da árvore (m).

Nas áreas que serão consideradas como sistemas CN (piquetes, potreiros,
invernadas) deverão ser contabilizadas todas as árvores nativas com DAP ≥ 3
cm. O somatório da cobertura das copas, originado da soma da área da copa
projetada verticalmente no solo, deve ser igual ou maior (≥) a 10% por hectare.

O limite superior da quantidade de árvores existentes nas áreas de CN será
aquele no qual a produção de forrageiras não seja afetada negativamente
pelas sombras das copas dos elementos arbóreos.
20                                                             DOCUMENTOS 303




As avaliações das árvores serão realizadas a cada dois anos para quantificar
a área de projeção das copas. A cada cinco anos um inventário será realizado
para o cálculo de estoque de carbono.

Não será considerado o destino da madeira produzida pelo manejo de copas
(podas, desramas, etc.). Não haverá restrições de uso dessa biomassa retira-
da. Para o aproveitamento de árvores secas e manejo florestal serão utilizados
os parâmetros adotados pelo Código Florestal Brasileiro que trata desse tema.

A avaliação da contribuição das raízes das árvores, neste momento, não será
computada especificamente quanto ao aporte de carbono (C) no solo. A con-
tabilização do carbono será realizada somente a partir do fuste das árvores.

A quantidade mínima de CO2 mitigado, na marca-conceito Carbono Nativo,
será dependente da emissão potencial de uma pecuária otimizada conside-
rando a metade das emissões, ou seja, 50% das emissões. Baseando-se
na metodologia praticada na marca-conceito Carne Baixo Carbono (CBC)
devemos estabelecer três níveis de mitigação nas seguintes estratificações:
categoria C = até 25%, categoria B = de 26 a 75% e categoria A = acima de
75% de mitigação (ALVES et al., 2015; ALMEIDA e ALVES, 2020).

Quando o plano de manejo recomendar o corte de árvores (ILPF) para apro-
veitamento da madeira, o período a ser realizado dependerá do monitora-
mento e do plano em questão.

Os sistemas silvipastoris com plantios de espécies nativas nos biomas nos
quais elas ocorrem p. ex. paricá (nome científico: Schizolobium amazonicum) na
Amazônia, por ser espécie nativa do bioma, serão candidatos ao selo Carbono
Nativo. No entanto, plantios de paricá no bioma Cerrado não serão considera-
dos Carbono Nativo. Outro exemplo de sistema silvipastoril com árvore nativa
no bioma Cerrado, onde predomina uma espécie, é aquele formado por pequi-
zeiros (Caryocar brasiliense) (WISINTAINER, 2013; FAVARE et al., 2018).

Em cada bioma propriedades que tenham pastagens com árvores nativas
serão elegíveis para a obtenção do selo CN. As árvores podem ser originadas
de plantios ou de regeneração natural.
Diretrizes técnicas para produção pecuária sustentável com árvores nativas: Carbono Nativo (CN)   21




Componente vegetação: as pastagens
na marca conceito Carbono Nativo
Nas áreas candidatas à obtenção da marca-conceito as pastagens podem
ser de qualquer espécie ou cultivar. A altura das pastagens deve ser mantida
dentro do limite recomendado para cada espécie/cultivar. A amostragem de
altura da pastagem, utilizando a régua de manejo, deve ser feita uma vez por
estação (primavera, verão, outono e inverno) e de cobertura do solo (mínimo
de 75%), na estação de crescimento (COSTA e QUEIROZ, 2017).

Devido à necessidade dos animais permanecerem no sistema CN durante
todo o período da fase de recria até a sua terminação, uma área reserva com
pastagem adequada deverá ser prevista e mantida para o caso de ocorrer
algum imprevisto como p.ex. seca severa, ou para manter a taxa de lotação
adequada na época das águas.

Na ocasião da entrada dos animais na área, a cobertura do solo deve ser de
no mínimo 90% para cultivares estoloníferas (p. ex. gênero Cynodon como
grama-estrela, grama bermuda e seus híbridos; Urochloa humidicola cv. BRS
Tupi, etc.) e de 70% para cultivares cespitosas (p. ex. Panicum maximum cv.
Massai, Urochloa brizantha cv. Marandu, U. brizantha cv. Xaraés, U. brizan-
tha cv. Piatã, etc.).

Não há recomendações e restrições neste momento para pastagens nativas
a serem utilizadas para a obtenção do Carbono Nativo. É também desejável a
utilização de leguminosas nas pastagens como p. ex. Stylosanthes, Trifolium,
Arachis, devido ao aporte de nitrogênio no solo, no entanto neste momento
não há restrições ou recomendações específicas para o uso.

O manejo das pastagens devem seguir as orientações de acordo com o bio-
ma como p. ex. Genro e Silveira (2018) para as pastagens no sul, Dias-Filho
(2012) e Andrade et al. (2014) para a região amazônica e para a região tropi-
cal como um todo Pereira et al. (2018).
22                                                              DOCUMENTOS 303




Componente solo na marca
conceito Carbono Nativo
A propriedade que pretende obter o selo passará por uma avaliação prévia
por um profissional especializado e treinado para essa tarefa. Na avaliação
preliminar serão observadas as boas práticas de manejo dos animais assim
como de conservação de solo e água (ZONTA et al., 2012; CATI, 2014).

As amostragens de solo devem seguir as orientações CCN (ALVES et al.,
2015) e CBC (ALMEIDA e ALVES, 2020), e devem ser realizadas antes da
implantação como referencial do estado de conservação da área. Após a en-
trada no programa essas amostragens serão realizadas a cada dois anos. As
amostragens serão realizadas sempre ao final do período chuvoso quando
o perfil do solo estiver uniforme, que é resultado da umidade proporcionada
pela precipitação pluvial.

As primeiras análises de solo, que serão utilizadas na preparação da área
candidata a CN, servem para adequar as recomendações de corretivos e
adubação (caso necessário) e verificar se o teor de carbono do solo está no
nível adequado para entrada no programa. Para a correção e adubação do
solo com pastagens deverão ser seguidos os manuais de recomendações de
acordo com o solo e região do país (WERNER, et al., 1996 ; CQFSRS/SC,
2004; VILELA et al., 2004; MARTHA Jr. et al., 2007; PEREIRA et al., 2018).

As análises físicas, químicas para fins de fertilidade do solo e da matéria or-
gânica do solo (MOS) serão avaliadas por amostragens realizadas em duas
profundidades, 0-20 cm e 20-40 cm, sendo estratificada a cada 10 cm, seguin-
do os protocolos preconizados pelos selos CCN e CBC. Essas profundidades
são padronizadas também com relação à avaliação dos teores de C no solo.

A fertilidade do solo deve ser mantida de acordo com o recomendado para a
espécie/cultivar de gramíneas utilizadas como pastagem. A textura do solo é
específica de cada empreendimento.

Para o monitoramento do carbono no solo, micronutrientes e matéria orgânica
as amostragens serão realizadas a cada dois anos. Serão ainda avaliadas,
na elaboração das diretrizes, as possibilidades de solicitar análises anuais,
Diretrizes técnicas para produção pecuária sustentável com árvores nativas: Carbono Nativo (CN)   23



até o terceiro ano, nos solos de textura arenosa, devido a rápida variação que
ocorre nos teores de micronutrientes e matéria orgânica.

Como já informado, a contribuição das raízes das árvores, neste momento,
não será computada para o aporte de carbono (C) no solo, sendo computado
somente o carbono contido no tronco das árvores.

Sobre o efeito do sistema radicular das pastagens entende-se que essas
amostragens, devido à padronização existente, já incluem as raízes das gra-
míneas, pois o processo de separação dessas raízes é minucioso e moroso
dificultando o cômputo das mesmas.

Devido à presença de árvores no sistema, as quais podem interferir no aporte
de carbono ao solo, em cada “área delimitada para amostragem” será cole-
tada uma amostra composta sob a copa das árvores (posição central entre a
borda da copa e o tronco) e outra na área sem árvores. Será então calculada
a média ponderada, considerando a percentagem da área ocupada com e
sem árvores, para obtenção da média final do teor de carbono do solo. Um
exemplo, cálculo de C em uma área com 15% de cobertura vegetal:

Teor de C total da área = (C do solo sob as árvores x 0,15) + (C do solo área
sem árvores x 0,85)

O uso de fertilizantes, caso seja realizado somente nos espaços fora da proje-
ção da copa das árvores, não haverá necessidade de fazer média ponderada.

Está prevista a estimativa do estoque de Carbono nas camadas de 0 a 20 cm
e de 20 a 40 cm de profundidade, calculados a partir das camadas avaliadas.
A coleta em camadas estratificadas, a cada 10 cm, será aplicada para satis-
fazer outros cálculos, quando necessários. Os cálculos dos estoques esta-
rão disponíveis, caso seja necessário, para atender a padrões internacionais
como o IPCC, com os valores de densidade, obtidas por pedotransferência,
seguindo os mesmos critérios dos selos CCN e CBC (ALVES et al., 2015;
ALMEIDA e ALVES, 2020).

Para o protocolo CN será adotado um valor de base do estoque de Carbono
no início das avaliações. Não será considerada uma taxa de acúmulo anual
ou ao longo do tempo. Neste selo poderão ser incluídas também proprieda-
des mantidas com sistemas menos intensivos e com menor uso de insumos,
24                                                                                  DOCUMENTOS 303




o que nem sempre irá levar a aumentos do estoque de carbono do solo até o
nível de saturação.

Na primeira aproximação da marca-conceito não será computado o estoque
de carbono do solo na contabilidade de neutralização das emissões. A pro-
priedade apenas terá o compromisso de manter um estoque mínimo para
permanecer no programa. Será monitorada apenas a manutenção dos esto-
ques, que poderão ser menores do que o valor medido inicialmente, dentro
de uma faixa aceitável, a ser estabelecida em função da variabilidade espe-
rada para os teores de carbono no solo entre as amostragens. Abaixo dessa
faixa aceitável, teremos uma faixa de tolerância, onde será emitida, pela cer-
tificadora, uma advertência por não conformidade.

Em uma segunda aproximação, as diretrizes determinarão a quantidade de
carbono a ser considerada adequada para cada textura de solo em cada
bioma brasileiro.

Para o Cerrado, com base no levantamento desenvolvido para o CBC, serão
indicados os valores mínimos de carbono para aderir ao programa (Tabela
1), e as tabelas de recomendação de correção e fertilização do solo para
as pastagens. Para os outros biomas (Amazônia, Mata Atlântica, Pantanal,
Cerrado, Caatinga e Pampa) serão coletados dados novos e/ou avaliados os
já existentes.


Tabela 1. Interpretação de análise de solo para teores de carbono, em porcentagem
de matéria orgânica do solo (MOS), na camada de 0 a 20 cm de profundidade em
função da classe textural, na região do Cerrado (ALMEIDA e ALVES, 2020).

                                             Teor de carbono no solo (%)1
    Textura2
                            Baixo                 Médio             Adequado            Alto
    Arenosa                 < 0,46             0,46 a 0,58          0,59 a 0,87        > 0,87
    Média                   < 0,92             0,92 a 1,16          1,17 a 1,74        > 1,74
    Argilosa                < 1,39             1,39 a 1,74          1,75 a 2,61        > 2,61
    Muito argilosa          < 1,62             1,62 a 2,03          2,04 a 3,02        > 3,02
1
    Obtido após transformação da porcentagem de matéria orgânica do solo (MOS).
2
    Classificação textural de acordo com Embrapa (2018b): Arenosa: 60% de argila.
Fonte: Adaptado de Sousa e Lobato (2004).
Diretrizes técnicas para produção pecuária sustentável com árvores nativas: Carbono Nativo (CN)   25




Componente animal na marca
conceito Carbono Nativo
Para a certificação da carne produzida nesses sistemas, foram formuladas
diretrizes, para que o produto final tenha a qualidade intrínseca reconhecida
por todos.

Para serem considerados para fins de certificação CN os animais podem ser
oriundos de sistemas de cria-recria-terminação (ciclo completo) ou recria-ter-
minação. Os mesmos devem atender a requisitos que contemplam recomen-
dações pré-determinadas quanto ao seu manejo e nutrição.

O gado bovino que será utilizado nas áreas consideradas aptas a receberem
a marca-conceito CN devem ainda observar alguns outros requisitos:

  • Os bovinos não terão restrições quanto às raças e seus cruzamentos e
    também sexo dos animais.

  • Os animais participantes devem entrar no sistema com até dez meses de
    idade e para manter a certificação da carne, só podem sair do sistema
    para o abate, ou para outra área certificada como CN.

  • Será permitida a manutenção dos animais fora do sistema por período
    máximo equivalente a 10% do período total do ciclo de produção, desde
    que devidamente registrada e informada à certificadora.

  • Todos os animais devem ser mantidos no sistema com identificação indi-
    vidual, distinta daquela utilizada no restante da propriedade, não sendo
    aceita identificação por marca a fogo.

  • Os animais devem permanecer no sistema o tempo suficiente para pro-
    duzirem nele o mínimo de 50% do seu peso vivo ao abate. Serão acei-
    tos para abate CN animais com maturidade fisiológica máxima ao abate
    equivalente a quatro dentes incisivos definitivos, com exceção de ma-
    chos inteiros que devem ser abatidos com no máximo dois dentes incisi-
    vos definitivos.

  • Não será permitido o regime de confinamento.
26                                                               DOCUMENTOS 303




     • Será aceito o regime de semi-confinamento (fornecimento de suplemen-
       tação acima de 0,8% do peso vivo) por no máximo 120 dias.

     • Na fase de recria, por exemplo, recomenda-se o uso de suplementação
       mineral, proteica (1 a 2 g/kg de peso vivo) ou proteico-energética (3 a 5
       g/kg de peso vivo).

     • Na fase de terminação recomenda-se o uso de suplementação energé-
       tica ou semi-confinamento (6 a 12 g/kg de peso vivo) para facilitar o al-
       cance do grau de acabamento de carcaça desejado. O limite máximo de
       fornecimento de suplemento deve ser de até 20 g/kg de peso vivo, de
       forma que a forragem tenha participação significativa na dieta ingerida,
       por se tratar de carne do tipo “carne de animais alimentados a pasto”.
       Demais detalhes sobre os procedimentos de suplementação podem ser
       obtidos em Medeiros e Gomes (2012).

     • Não será permitido o uso de promotores de crescimento antibióticos na
       alimentação. Os animais poderão receber suplementação mineral, protei-
       ca, proteico-energética e/ou energética (semi-confinamento), em quanti-
       dades pré-estabelecidas.

     • Para a castração dos machos, deve-se dar preferência ao uso da vacina
       de imunocastração, em respeito aos preceitos de bem-estar animal.

     • Em relação ao manejo sanitário, os animais devem seguir a legislação
       vigente quanto às vacinas obrigatórias, ao calendário sanitário para sua
       região ou unidade da federação, observando-se os períodos de carência
       obrigatórios, específicos para cada produto/medicamento.

     • Para fins de contabilidade da emissão de metano dos animais em paste-
       jo, poderá ser adotado valor de referência do Painel Intergovernamental
       sobre Mudanças Climáticas (IPCC, 2006) para o Brasil (América Latina)
       ou, preferencialmente, quando houver disponível, valor suportado oficial-
       mente pelos órgãos federais de competência.
Diretrizes técnicas para produção pecuária sustentável com árvores nativas: Carbono Nativo (CN)   27




Considerações finais
A mitigação de gases de efeito estufa (GEE) é cada vez mais uma meta a
ser cumprida nas mais diversas atividades econômicas que se utilizam dos
recursos naturais no Brasil. Com a bovinocultura de corte não é diferente.
Aqui apresentamos a marca-conceito Carbono Nativo que trará ao pecua-
rista brasileiro uma alternativa de produção de carne, com responsabilidade
ambiental e mitigação/neutralização das emissões de GEEs em sistemas sil-
vipastoris com árvores nativas nos biomas brasileiros, Cerrado, Amazônia,
Caatinga, Pantanal, Campos Sulinos e Mata Atlântica.

Para a obtenção do Selo Carbono Nativo (CN) o pretendente deverá atender
a todos os pré-requisitos e parâmetros inerentes ao conceito estabelecido
em diretrizes específicas aqui descritas em sua primeira versão. E depois,
em suas versões atualizadas, de caráter geral, válido nacional e internacio-
nalmente, para o produto final, que são a carne bovina e seus derivados, e
produtos madeiráveis.

As etapas mínimas necessárias para a obtenção do mesmo são:

    1) Compromisso de adoção de implantação de projeto de sistema de
    IPF/ILPF: com base no Plano ABC+ e nos documentos orientadores da
    Embrapa, com escolha do sistema de produção a ser mitigado/neutraliza-
    do. O sistema deve necessariamente partir de um sistema de produção
    com base em pastagens estabelecidas com forrageiras herbáceas (linha
    de base) e presença de árvores nativas;

    2) Avaliação técnica da emissão de carbono: com base nos índices zoo-
    técnicos da propriedade, considerando a emissão de GEEs por animal
    indicada em documento-referência do Painel Intergovernamental sobre
    Mudanças Climáticas (IPCC, 2006) ou de órgãos federais de competência
    (linha de base);

    3) Cálculo do carbono fixado: a partir de inventários florestais regulares,
    será calculado o estoque de carbono fixado nos fustes das árvores do
    sistema, conforme metodologias para sequestro de carbono por árvores,
    estabelecidas pela Embrapa Florestas (AREVALO et al., 2002; ZANETTI,
    2008; OLIVEIRA, 2011), baseados no IPCC;
28                                                                         DOCUMENTOS 303




     4) Cálculo da mitigação/neutralização das emissões: a partir da avaliação
     técnica da emissão de metano e do cálculo do carbono fixado no fuste
     das árvores do sistema de IPF/ILPF, o qual obrigatoriamente deve conter
     o componente arbóreo nativo, será calculado o saldo de carbono (em CO2
     eq.) do sistema.

O Brasil pretende alcançar a neutralidade climática até 2050 em toda sua
economia. Para isso fortalece as ações já assumidas e elabora novas. Todas
as ações são contempladas na Contribuição Nacionalmente Determinada
(CND, ou NDC – sigla em inglês para Nationally Determined Contribution),
assumida via Acordo sobre Mudança do Clima no âmbito da UNFCCC. Um
bom exemplo no período pré-2020 é ampliação de sistemas de integração
lavoura-pecuária-florestas (ILPF), com uma promessa de 5,0 milhões de hec-
tares até 2030, sendo que no período de 2010 a 2020, foi alcançado 11,9
milhões de hectares. A Embrapa, nesse sentido, vem oferecendo alternati-
vas para o cumprimento dessas metas através do desenvolvimento de novas
ações como o Carbono Nativo.


Referências
ALMEIDA, R. G.; JUNIOR, D. N.; EUCLIDES, V. P. B.; MACEDO, M. C. M.; FONSECA, D.
M.; BRÂNCIO, P. A.; NETO, A. F. G. Disponibilidade composição botânica e valor nutritivo da
forragem de pastos consorciados, sob três taxas de lotação. Revista Brasileira de Zootecnia,
Viçosa, v. 32, n. 1, p.36-46, 2003.

ALMEIDA, R. G.; PACIULLO, D. S.; CARNEVALLI, R. A.; CASTRO, C. T. R.; MONTAGNER,
D. B.; PEDREIRA, B. C. Manejo do pastejo em sistemas silvipastoris. In: SIMPÓSIO SOBRE
MANEJO ESTRATÉGICO DA PASTAGEM, 2016, Viçosa. Anais. Viçosa: UFV, 2016. 8:
199-229.

ALMEIDA, R. G.; GOMES, R. C.; SILVA, V. P.; ALVES, F. V.; FEIJÓ, G.L.D.; FERREIRA, A.
D.; OLIVEIRA, E.; BUNGENSTAB, D. J. Carbon Neutral Brazilian Beef: testing its guidelines
through a case study. In: INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON GREENHOUSE GASES IN
AGRICULTURE, 2, 2016, Campo Grande, MS. Proceedings... Campo Grande, MS: Embrapa
Gado de Corte, 2016. p. 277-281.

ALMEIDA, R. G.; ALVES, F. V. 2020. Diretrizes Técnicas para Produção de Carne com Baixa
Emissão de Carbono Certificada em Pastagens Tropicais: Carne Baixo Carbono (CBC).
(Documentos 280). Embrapa Gado de Corte. Campo Grande, MS, Brasil. 36 p.

ALVES, F. V.; ALMEIDA, R. G.; LAURA, V. A. 2015. Carne Carbono Neutro: um novo conceito
para a carne sustentável produzida nos trópicos (Documentos 210). Embrapa Gado de Corte,
Campo Grande, MS, Brasil. 29 p.
Diretrizes técnicas para produção pecuária sustentável com árvores nativas: Carbono Nativo (CN)   29



ANDRADE, C. M. S. de; WADT, P. G. S.; ZANINETTI, R. A.; VALENTIM, J. F. . Recomendação
de Calagem e Adubação para Pastagens no Acre. Rio Branco: Embrapa Acre, 2014 (Circular
Técnica).

AREVALO, L. A.; ALEGRE, J. C.; VILCAHUAMAN, L. J. M. Metodologia para estimar o estoque
de carbono em diferentes sistemas de uso da terra. Colombo, PR: Embrapa Florestas, 2002. 41
p. (Embrapa Florestas. Documentos, 73).

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Plano setorial para adaptação
à mudança do clima e baixa emissão de carbono na agropecuária com vistas ao
desenvolvimento sustentável (2020-2030): visão estratégica para um novo ciclo /
Secretaria de Inovação, Desenvolvimento Rural e Irrigação. Brasília: MAPA, 2021.

BRUZIGUESSI, E. P. Árvores nativas do Cerrado na pastagem: por quê? Como? Quais? Tese
de doutorado (Ecologia), Universidade de Brasília. 2016.

CAMPOS, N. R.; PACIULLO, D. S. C.; BONAPARTE, T. P.; NETTO, M. M. G.; CARVALHO, R.
B.; TAVELA, R. C.; VIANA, F. M. F. Características morfogênicas e estruturais da Brachiaria
decumbens em sistema silvipastoril e cultivo exclusivo. Revista Brasileira de Biociências,
Porto Alegre, v. 5, supl. 2, p.819-821, 2007.

CASTRO, C. R. T.; PACIULLO, D. S. C. Boas práticas para a implantação de sistemas
silvipastoris. Juiz de Fora, MG: Embrapa Gado de Leite, 2006. 6 p. (Embrapa Gado de Leite.
Comunicado Técnico, 50).

CATI. Comissão Técnica de Conservação do Solo. Boas Práticas em Conservação do Solo
e da Água. Coordenado por Mário Ivo Drugowich, Campinas, CATI 2014. 38p. ilus. 23cm
(Manual Técnico, 81).

COMISSÃO DE QUÍMICA E FERTILIDADE DO SOLO. CQFS-RS/SC. Recomendações de
adubação e de calagem para os Estados do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina. 10.
ed. Passo Fundo, RS: Sociedade Brasileira de Ciência do Solo, Núcleo Regional Sul, 2004. 401
p.

COSTA; J. A. A; QUEIROZ, H. P. Régua de manejo de pastagens: edição revisada. Campo
Grande, MS: Embrapa Gado de Corte, 2017. 7 p. DIAS-FILHO, M. B. Formação e manejo de
pastagens. Belém, PA: Embrapa Amazônia Oriental, 2012. 9 p. (Comunicado Técnico, 235).

DIAS-FILHO, M. B. Formação e manejo de pastagens. Belém, PA: Embrapa Amazônia Oriental,
2012. 9 p. (Comunicado Técnico, 235).

DIAS-FILHO, M. B. 2015. Estratégias para recuperação de pastagens degradadas na
Amazônia brasileira. (Documentos 411). Embrapa Amazônia Oriental, Belém, PA, Brasil. 25 p.

EUCLIDES FILHO, K. Produção de bovinos de corte e o trinômio genótipo – ambiente –
mercado. Campo Grande: Embrapa Gado de Corte, 2000. 61 p. il. (Embrapa Gado de Corte,
Documentos, n. 85).

FAO. 2019. Measuring and modelling soil carbon stocks and stock changes in livestock
production systems: Guidelines for assessment (Version 1). Livestock Environmental
Assessment and Performance (LEAP) Partnership. Rome, FAO.

FAVARE, H.; TSUKAMOTO FILHO, A.; BRITO DA COSTA, R. ABREU, J.; PASA, M.; FAVARE,
L. 2018. Desempenho de forrageiras em sistema silvipastoril com Caryocar brasiliense Camb.
Cultura Agronômica. 27 (3): 340-353.
30                                                                           DOCUMENTOS 303



FAVARE, H.; TSUKAMOTO FILHO, A.; ABREU, J. G.; FAVARE, L. G.; COSTA, R. B. ; PASA,
M. C.; COUTO, L. 2018. Produção de forragem e distribuição espacial de árvores de pequi em
sistemas silvipastoril. Nativa. 6 (vol. especial): 714-721.

GARCIA, R.; COUTO, L. Silvipastoral systems: emergent technology of sustainability. In:
Gomide, J. A., ed. Simpósio internacional sobre produção animal em pastejo, Viçosa.
Viçosa: Depto. Zootecnia, Universidade Federal de Viçosa, 1997.

GENRO, T. C. M.; SILVEIRA, M. C. T. Uso da altura para ajuste de carga em pastagens.
Bagé, RS: Embrapa Pecuária Sul, 2018. 17 p.

GONZAGA, S. S.; SANTOS, J. L. S. A.; DAMBORIARENA, E.; FIGUEIREDO, P. C.; RIEZ, J.
E.; LUZ, J. C.; FILIPINI, V. T. Boas práticas agropecuárias: ambiência e bem-estar animal. Bagé
(RS): EMBRAPA, Circular técnica 43, 2011.

HANISCH, A. L.; RADOMSKI, M. I.; BONA, L. C.; MARQUES, A. C. Melhoria da produção
animal em áreas de caíva e sua contribuição para a viabilização de corredores ecológicos. DRd
- Desenvolvimento Regional em Debate 2016; 6(2): 170-188.

IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Manual Técnico da Vegetação
Brasileira. 2ªed. revisada e ampliada. 2012. 271p.

INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE. 2006. IPCC Guidelines for National
Greenhouse Gas Inventories. Japan: IGES, 2006. v. 4.

LOMBARDI NETO, F.; DRUGOWICH, M. I., coordenadores, Manual Técnico de Manejo e
Conservação do Solo e Água, vol. 38, 39, 40, 41 e 42. Campinas, CATI, 1994

MAPA. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Plano setorial de mitigação e de
adaptação às mudanças climáticas para a consolidação de uma economia de baixa emissão
de carbono na agricultura: plano ABC (Agricultura de Baixa Emissão de Carbono). Ministério da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento, Ministério do Desenvolvimento Agrário, coordenação da
Casa Civil da Presidência da República. Brasília: Mapa/ACS, 2012b. 173 p.

MAPA. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Brasil antecipa meta de reduzir
emissão de CO2 com a agropecuária sustentável. 12/12/2018. Acesso em : dezembro de 2019.

MARTHA JÚNIOR, G. B.; VILELA, L.; SOUSA, D. M. G. Cerrado: uso eficiente de corretivos
e fertilizantes em pastagens. Planaltina, DF: Embrapa Cerrados, 2007. 224 p.

MAURO, R. A.; SILVA, M. P.; ALVES, F.V.; ALMEIDA, R. G.; LAURA, V. A.; SILVA, V. P. Carbono
Nativo: nova marca-conceito que valoriza sistemas silvipastoris com árvores nativas. Campo
Grande, MS: Embrapa Gado de Corte, 2020. 6p. (Nota Técnica).

MEDEIROS, S. R.; GOMES, R. C. Suplementação de bovinos de corte na integração lavoura-
pecuária-floresta. In: BUNGENSTAB, D. J. (Ed.). Sistemas de integração lavoura-pecuária-
floresta: a produção sustentável. 2. ed. Brasília, DF: Embrapa, 2012. p. 155-175.

MEDRADO, M. J. S. Sistemas agroflorestais: aspectos básicos e indicações. In: GALVÃO,
A. P. M. Reflorestamento de propriedades rurais para fins produtivos e ambientais: um guia
para ações municipais e regionais. Brasília: Embrapa Comunicação para Transferência de
Tecnologia; Colombo: Embrapa Florestas, 2000. p 269-312.

MMA. Ministério do Meio Ambiente. “Diretrizes para uma estratégia nacional para neutralidade
climática”. Ministério do Meio Ambiente. Brasília, DF: MMA, 2022. 19 p.
Diretrizes técnicas para produção pecuária sustentável com árvores nativas: Carbono Nativo (CN)   31



MONTOYA, L. J.; MEDRADO, M. J. S.; MASCHIO. L.M. DE A. Aspectos de arborização de
pastagens e viabilidade tecnica-economica da alternativa silvipastoril . In. SEMINARIO SOBRE
SISTEMAS AGROFLORESTAIS NA REGIAO SUL DO BRASIL, 1., Colombo. Colombo:
Embrapa-CNPF, 1994, p. p.157-172.

NAIR, P. K. R. An introduction to agroforestry. Dordrecht: Kluwer Academic, 1993. 499p.

OLIVEIRA, E. B. Softwares para manejo e análise econômica de plantações florestais.
Colombo, PR: Embrapa Florestas, ago. 2011. 68 p. (Documentos, 216).

OLIVEIRA, E. B.; NAKAJIMA, N. Y.; CHANG, M.; HALISKI, M. Determinação da quantidade de
madeira, carbono e renda da plantação florestal. Colombo, PR: Embrapa Florestas, 2011. 37 p.
(Embrapa Florestas. Documentos, 220).

OLIVEIRA, E. B.; CARDOSO, D. J. ; FRANCISCON, L. Silvicultura de precisão em unidades de
manejo de plantações florestais. In: BERNARDI, A. C. de C.; NAIME, J. de M.; RESENDE, A. V.
de; BASSOI, L. H.; INAMASU, R. Y.. (Org.). Agricultura de precisão: resultados de um novo
olhar. 1ed. Brasília: Embrapa, 2014, v. 1, p. 478-483.

OLIVEIRA, T. K.; LUZ, S. A. ; SANTOS, F. C. B.; OLIVEIRA, T. C.; LESSA, L. S.. Crescimento
de espécies arbóreas nativas em sistema silvipastoril no Acre. Amazônia: Ci. & Desenv., Belém,
v. 4, n. 8, jan./jun. 2009

PACIULLO, D. S. C.; CARVALHO, C. A. B. de; AROEIRA, L. J. M.; MORENZ, M. J. F.; LOPES,
F. C. F.; ROSSIELLO, R. O .P. Morfofisiologia e valor nutritivo do capim-braquiária sob
sombreamento natural e a sol pleno. Pesquisa Agropecuária Brasileira, v. 42, n. 4, 2007.

PEREIRA, L. E. T.; NISHIDA, N. T.; CARVALHO, L. R.; HERLING, V. R. Recomendações para
correção e adubação de pastagens tropicais. Pirassununga: Faculdade de Zootecnia e
Engenharia de Alimentos da USP, 2018. 56 p.

SANTOS, P.M.; PRIMAVESI, O. M.; BERNARDI, A.C.C. Adubação de pastagens. Bovinocultura
de corte. In. Pires, A.V. Bovinocultura de corte. Piracicaba: Fealq, 2010 v. l, p. 459-472.

SANTOS, S. A.; FEIDEN, A.; TOFFANI, M.; DE SALLIS, S. M. Sistemas silvipastoris naturais e
alterados no Pantanal. Cadernos de Agroecologia, [S.l.], v. 4, n. 1, dec. 2009. Disponível em: .
Acesso em: dez. 2019.

SANTOS, M. J. C.; SANTOS, F. R. Leguminosas arbustivas-arbóreas em sistema silvipastoril
no semiárido sergipano para alimentação de ovinos. ACSA - Agropecuária Científica no
Semi-Árido, v.07, n 03 abril/junho 2011 p. 25 – 30.

SILVA, J. A. A.; PAULA NETO, F. Princípios Básicos de Dendrometria. Recife: UFRPE. 1979.
185 p.

SOUZA, D. M. G.; LOBATO, E. (Ed.) Cerrado: correção do solo e adubação. Planaltina, DF:
Embrapa Cerrados, 2004. 416 p.

VALLE, E. R. (Ed.). 2011. Boas práticas agropecuárias: bovinos de corte: manual de
orientações. 2. ed. rev. ampl. Campo Grande, MS: Embrapa Gado de Corte, 69 p.

VARELLA, A. C.; GENRO, T. C.; SANTOS, J. S’A. dos; RIES, J.; LUZ, J. C. da; FACCO, G.
2009. Programa boas práticas agropecuárias em bovinos de corte na Região Sul do Brasil:
situação atual e perspectivas. (Documentos, 87). Embrapa Pecuária Sul, Bagé, RS, Brasil.
25p.
32                                                                         DOCUMENTOS 303



VEIGA, R. A. A. - Dendrometria e inventário florestal. Botucatu, Fundação de Estudos e
Pesquisas Agrícolas e Florestais, 1984.

VELOSO, H. P.; RANGEL FILHO, A. L. R.; LIMA, J. C. A. Classificação da vegetação
brasileira, adaptada a um sistema universal. Rio de Janeiro: IBGE, 1991. 123 p.

VILELA, L., SOARES, W. V., SOUSA, D. D.; MACEDO, M. C. M. Calagem e adubação para
pastagens na região do Cerrado. Circular Técnica 37, 16 p., 1998

VILELA, L.; SOARES, W. V.; SOUSA, D. M. G.; MACEDO, M. C. M. Calagem e adubação
para pastagens. In: SOUSA, D. M. G.; LOBATO, E. Cerrado: correção do solo e adubação.
Planaltina, DF: Embrapa Cerrados, 2004. p. 367-382.

WERNER, J. C.; PAULINO, V. T.; CANTARELLA, H. Recomendação de adubação e calagem
para forrageiras. In: RAIJ, B. van; SILVA, N. M.; BATAGLIA, O. C. et al. Recomendação de
adubação e calagem para o Estado de São Paulo. Campinas, SP: IAC, 1996. p. 263-271
(Boletim Técnico, 100).

WISINTAINER, C. Sistema silvipastoril com forrageiras e pequi (Caryocar brasiliense Camb.).
Dissertação (Mestrado em Agronomia (Produção Vegetal)) - Universidade Federal de Goiás.
2013. 58 p.

ZANETTI, E. A. O uso do Sispinus/Carboplan como ferramenta de suporte para a estimativa
do carbono em atividades de projetos florestais. Colombo, PR: Embrapa Florestas, 2008. 19 p.
(Embrapa Florestas. Boletim de Pesquisa e Desenvolvimento, 39).

ZONTA, J. H.; SOFIATTI, V.; COSTA, A. G. F.; SILVA, O. R.; R. F.; BEZERRA, J. R. C.; SILVA,
C. A. D.; BELTRÃO, N. E. M.; ALVES, I.; JÚNIOR, A. F. C.; CARTAXO, W. V.; RAMOS, E. N.;
OLIVEIRA, M. C.; CUNHA, D. S.; MOTA, M. O. S.; SOARES, A. N.; BARBOSA, H. F. Práticas
de conservação de solo e água. Circular Técnica 133 – EMBRAPA - Campina Grande, PB.
2012, p.1 – 24.
