Perspectivas Rurales. Nueva época, Año 12, N° 24, ISSN: 1409-3251



        A agricultura familiar entre o setorial e o territorial?
       Novos referenciais para as políticas de desenvolvimento
                           rural no Brasil


  The family farming between the sectorial and the territorial?
  New referentials for the rural development policies in Brazil


                                            Paulo André Niederle
                                   Universidade Federal do Rio Grande do Sul
                                             pauloniederle@gmail.com



                                                       Resumo

              O artigo discute a coexistência de diferentes referenciais de
              desenvolvimento nas políticas para a agricultura familiar no Brasil.
              Para tanto, propõe uma análise de dois programas, tomados aqui como
              exemplares de duas vias de desenvolvimento rural concorrentes e
              complementares. Inicialmente, analisa a trajetória do Programa Nacional
              de Fortalecimento da Agricultura Familiar (PRONAF) e seu
              enfoque predominantemente setorial e agrícola. Em seguida, centraliza
              a atenção sobre o Programa de Apoio ao Desenvolvimento Sustentável
              de Territórios Rurais (PRONAT) que, de outro modo, traz à tona um
              referencial territorial centrado na redução das desigualdades e da
              pobreza rural. Finalmente, o artigo discute brevemente as implicações
              da coexistência destes referenciais para a criação de um sistema nacional
              de desenvolvimento rural.

              Palavras chave: agricultura                       familiar,   políticas   públicas,
              desenvolvimento rural


                                                       Abstract

              The paper discusses the coexistence of different referentials in the
              public policies for family farming in Brazil. For that, it proposes an
              analysis of two governmental programs, taken here as examples of
              both competing and complementary models of rural development.
              Initially, the paper analyzes the trajectory of the Programa Nacional de



Fecha de recepción: 2 de junio de 2014.
Fecha de aprobación: 26 de junio de 2014.                  11
                                                                                                          Paulo André NIEDERLE
   A agricultura familiar entre o setorial e o territorial? Novos referenciais para as políticas de desenvolvimento rural no Brasil


              Fortalecimento da Agricultura Familiar (PRONAF) and its predominantly
              agricultural and sectorial referential. Subsequently, it focuses on the
              Programa de Apoio ao Desenvolvimento Sustentável de Territórios
              Rurais (PRONAT), which, on the other hand, brings up a territorial
              reference centered in reducing inequality and rural poverty. Finally,
              the paper discusses the implications of the coexistence of these
              referentials for the creation of a national system of rural development.

              Keywords: family agriculture, public policies, rural development




Introdução


A trajetória recente das políticas para a agricultura familiar revela rupturas e
continuidades em face dos referenciais de desenvolvimento rural que, desde
meados dos anos 1990, tornaram-se predominantes tanto no campo
acadêmico quanto no meio político-institucional brasileiros. Agora, em 2014,
no bojo das discussões em torno do Ano Internacional da Agricultura Familiar,
essa trajetória tem sido objeto de novas reflexões analíticas e políticas1. Com
efeito, inúmeros temas que povoaram os debates agrários nos últimos vinte
anos estão sendo retomados e colocados à prova de novas elaborações teóricas,
que emergem neste momento de comemoração e debate sobre o passado, o
presente e o futuro da agricultura familiar e do mundo rural.

Os debates em curso não apenas avaliam a magnitude das mudanças
socioeconômicas que a agricultura familiar experimentou desde seu
reconhecimento institucional pelo Estado, em meados dos anos 1990, mas,
e de modo ainda mais radical, a própria pertinência da noção “agricultura
familiar” para dar conta da diversidade de categorias sociais que habitam o
meio rural de um país com expressiva heterogeneidade territorial. Ao longo
desta última década uma das principais novidades no cenário agrário
brasileiro foi a expansão das lutas por reconhecimento e direitos
empreendidas por uma miríade de populações e comunidades tradicionais
que, integrando o segmento da agricultura familiar, reivindicam, ao mesmo



1        Ademais, neste ano contribui para isto a disputa eleitoral envolvendo a eleição presidencial,
que opõe projetos distintos para a agricultura e o meio rural brasileiros


                                                              12
Perspectivas Rurales. Nueva época, Año 12, N° 24, ISSN: 1409-3251


tempo, um olhar específico do Estado e da Sociedade em relação às suas
especificidades socioculturais2.

Na academia, este momento tem se mostrado propício ao surgimento de
novas sínteses teóricas. De modo geral, predomina um entendimento acerca
dos avanços que o meio rural experimentou em decorrência do reconhecimento
da agricultura familiar, o que o legitimou a criação de políticas públicas que
permitiram ao país reverter, ao menos parcialmente, o cenário de expulsão
acelerada das famílias rurais, fruto do esgotamento do modelo de
modernização conservadora da agricultura. Em outro sentido, contudo,
renascem interpretações teóricas que, enfatizando as tendências mais
globais do desenvolvimento agrícola (preeminência de um modelo que
privilegia o agronegócio de exportação), questiona a capacidade de resiliência da
pequena produção agrícola. Neste caso, assiste-se ao renascimento de uma
convergência entre o referencial neoclássico da modernização e as teorias
marxistas sobre o fim dos camponeses, que ressuscita um questionamento
sobre a situação subordinada da pequena agricultura, fadada a manter-se na
periferia das grandes transformações em curso no campo.

As teses que sustentam essa leitura associam-se a uma tentativa de demonstrar
os limites da pequena agricultura familiar, sobretudo no que tange à composição
do montante da produção agropecuária nacional (Buainain et al., 2013).
Associa-se a esse enfoque setorial e produtivista um questionamento sobre
a “insistência” do Estado brasileiro em direcionar políticas (aparentemente)
equivocadas para agricultores com baixa capacidade produtiva (Alves
e Rocha, 2010). A partir de uma análise dos resultados produzidos pelas
políticas agrícolas mais tradicionais, essas teses sustentam argumentos não
tão associados às dificuldades do Estado em readequar sua ação às condições
sociais dos segmentos mais empobrecidos, do que à incapacidade dos mesmos
em se tornarem “verdadeiros agricultores”, co-responsáveis pelo dinamismo
da agropecuária brasileira. A “vocação produtiva” da agricultura nacional
estaria confinada a uma pequena parcela de agricultores capitalizados,
restando aos demais somente o acesso a um conjunto de políticas sociais que



2          À título de exemplo, um novo elemento desta discussão é o recrudescimento de conflitos
agrários envolvendo grupos que estavam quase indistintamente abrigados pela noção guarda-chuva da
“agricultura familiar”. Este é o caso das recentes disputas pela posse da terra entre comunidades indígenas/
tradicionais e pequenos agricultores familiares, estes tendo colonizado terras que atualmente são
novamente reconhecidas como patrimônio de suas comunidades originárias.


                                                           13
                                                                                                          Paulo André NIEDERLE
   A agricultura familiar entre o setorial e o territorial? Novos referenciais para as políticas de desenvolvimento rural no Brasil


os manteria fora das estatísticas de pobreza, mas não os permitiria progredir
economicamente3.

De outro modo, neste artigo analisamos alguns aspectos acerca das
transformações que afetam a agricultura familiar e o meio rural brasileiro
conjugando um olhar diferenciado sobre os parâmetros de “sucesso” e “fracasso”
da intervenção do Estado. O objetivo não é contrapor as conclusões mais
pessimistas acerca do futuro da agricultura familiar, mas, antes, trazer à tona
alguns elementos que complexificam a análise das implicações da ação
pública. Nosso argumento sugere que, para além do referencial setorial ainda
predominante nas leituras predominantes entre acadêmicos e policy makers,
a agricultura familiar, em virtude do tipo de conformação social que
representa, deve necessariamente ser encarada pelo seu forte enraizamento
territorial, de modo que, mesmo os efeitos das políticas com um viés
fortemente setorial – como o crédito agrícola – somente serão apreendidos se
tivermos condições de compreender os efeitos de transbordamento que elas
produzem no território, como consequência do modo como os agricultores
familiares apropriam-se das políticas públicas e readequam-nas às suas
estratégias de reprodução social (Cavalcanti, Wanderley e Niederle, 2014).

Para orientar esta análise, o artigo propõe uma distinção já recorrente em
outros estudos entre dois tipos de referenciais de desenvolvimento rural:
setorial e territorial. Por “referencial” estamos definindo um conjunto coerente
de representações coletivas que os atores constroem para compreender e agir
sobre o mundo real (Jobert e Muller, 1987). Esses referenciais atuam como
guias para a ação, orientando os atores sociais na construção das políticas
públicas (Grisa, 2010). Por sua vez, um referencial de política pública
sugere a existência de uma forma de ver o mundo e conceber respostas para
problemas públicos. Nestes termos, um “referencial setorial” é a expressão
de um conjunto de representações sobre o papel estritamente agrícola que
a agricultura familiar cumpre para o desenvolvimento, que é pautado pela
sua função como produtora de alimentos, fibras e matérias primas, onde
sobressai a imagem de estabelecimentos rurais tecnificados, capitalizados
e produtivos. De outro modo, um “referencial territorial” acentua as diversas
conexões de uma agricultura familiar multifuncional, integrada a um leque
de segmentos sociais e atividades econômicas, onde os diferentes estilos de

3         Para os adeptos dessa perspectiva, trata-se, fundamentalmente, de uma discussão acerca das
possibilidades de “ganhar tempo” até que essas famílias mais empobrecidas sejam atraídas para as
cidades em decorrência da expansão do mercado de trabalho urbano-industrial (Alves e Rocha, 2010).


                                                              14
Perspectivas Rurales. Nueva época, Año 12, N° 24, ISSN: 1409-3251


agricultura familiar, inclusive aquelas unidades mais vulneráveis
e marginalizadas, reencontram seu lugar em uma estratégia mais ampla de
desenvolvimento sustentável.

Para ser breve, sem perder a devida profundidade que o tema merece nos
limites de um artigo, dentre um vasto leque de políticas direcionadas à
agricultura familiar, o artigo focaliza apenas duas, hipoteticamente tomadas
como expressão da coexistência de referenciais antagônicos. Inicialmente, a
atenção volta-se para o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura
Familiar (PRONAF), principal política de crédito rural direcionada
especificamente para os agricultores enquadrados nos parâmetros da Lei da
Agricultura Familiar. O PRONAF é expressão de uma política pública que,
apesar de diferenciada no que tange ao seu público, manteve um viés
fortemente setorial, sendo criticado por inúmeros autores em virtude da
predominância de um “caráter produtivista”. Em seguida, o artigo discute a
emergência de um novo referencial a partir da criação do Programa de Apoio
ao Desenvolvimento Sustentável de Territórios Rurais (PRONAT), o qual se
constitui como uma experiência diferenciada de crédito para investimentos
produtivos e serviços territorializados. O artigo encerra analisando os desafios
atuais no que diz respeito ao diálogo entre os referenciais (e as políticas)
setorial e territorial, focalizando prioritariamente as discussões em torno da
construção de um Sistema Nacional de Desenvolvimento Rural
Sustentável e Solidário.

A constituição do PRONAF

Instituído em 1995 pela Resolução n° 2.191 do Conselho Monetário Nacional
(CMN), e regulamentado no ano seguinte pelo Decreto n° 1.946 da
Presidência da República, a criação do Programa Nacional de Fortalecimento da
Agricultura Familiar (PRONAF) constituiu uma resposta às reivindicações
de organizações sociais rurais representativas de uma importante parcela de
agricultores brasileiros que estavam alijados do acesso ao crédito rural
oficial. Desde então, o programa tornou-se a face mais evidente de um
poliedro de políticas de desenvolvimento rural voltadas especificamente
à agricultura familiar.

Em vista da inexistência prévia de políticas nacionais voltadas a este
segmento social, o PRONAF constituiu uma das principais conquistas no
processo de reconhecimento institucional do potencial socioeconômico


                                                           15
                                                                                                         Paulo André NIEDERLE
  A agricultura familiar entre o setorial e o territorial? Novos referenciais para as políticas de desenvolvimento rural no Brasil


(geração de empregos, produção de alimentos, contenção do êxodo rural,
preservação do patrimônio, etc.) de um conjunto de unidades de produção
que, outrora, estavam condenadas a sucumbir em face dos referenciais que
imperavam na intelligentsia política e acadêmica brasileira. Segundo Mielits
Neto (2011), “[...] a idéia-força que sustentou a criação do PRONAF na
esfera governamental foi o reconhecimento da capacidade da agricultura
familiar em absorver mão-de-obra, o que a transformou em opção privilegiada
para combater parte dos problemas sociais urbanos provocados pelo
desemprego rural”.

O PRONAF foi formulado no interior do Ministério da Agricultura, do
Abastecimento e da Reforma Agrária (MAARA). Em 1999, com a criação
do Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), o programa passou a
ser responsabilidade da Secretaria da Agricultura Familiar (SAF) no interior
do novo ministério. Desde então, a gestão do PRONAF é responsabilidade
desta secretaria, mas sua implantação depende da aprovação das normas de
financiamento pelo CMN. Essas normas são definidas tomando por base as
regulamentações do sistema financeiro, as quais ajustam o programa à lógica
do mercado creditício. Mas, o arranjo regulatório também é fortemente
influenciado pelas deliberações do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Rural Sustentável (CONDRAF), fórum estabelecido em caráter consultivo
que discute as demandas dos movimentos sociais e sindicais rurais e elabora
sugestões para aprimoramento não apenas do crédito rural, mas do conjunto
das políticas públicas voltadas para a agricultura familiar (Grisa, 2012).

O CONDRAF foi constituído em 1999 com o objetivo de propor diretrizes
para a formulação e a implementação de políticas públicas. No início do
Governo Lula, em 2003, o Conselho presenciou uma reformulação
institucional que envolveu desde a modificação da sua nomenclatura que
passa a fazer referência ao Desenvolvimento Rural, à Reforma Agrária e
à Agricultura Familiar, até as suas atribuições, a saber: subsidiar a
formulação de políticas públicas com o objetivo de superar a pobreza
e reduzir todos os tipos de desigualdade (sociais, regionais, de gênero,
geração e etnia); estimular a participação e o controle social das políticas
públicas; promover a geração e a apropriação de conhecimentos científicos;
estimular a diversificação das atividades econômicas nos territórios rurais;
promover parcerias entre organismos governamentais e não governamentais;
e propor atualizações da legislação (Mattei, 2010, p. 99).



                                                             16
Perspectivas Rurales. Nueva época, Año 12, N° 24, ISSN: 1409-3251


Nota-se, portanto, que a institucionalidade produzida pelo CONDRAF
converge com um enfoque territorial de desenvolvimento, focado
principalmente no estimulo à participação social e no combate à pobreza e à
desigualdade. Conforme o Decreto nº 4.854/2003 que dispõe sobre a composição,
estruturação, competências e funcionamento do CONDRAF, compete ao
Conselho, dentre outras coisas, “considerar o território rural como foco do
planejamento e da gestão de programas de desenvolvimento rural
sustentável, a partir das inter-relações, articulações e complementaridades
entre os espaços rurais e urbanos” (Artigo 2º, § II). Ademais, também faz
parte do leque de ações do CONDRAF, “propor a adequação de políticas
públicas federais às demandas da sociedade e às necessidades do desenvolvimento
sustentável dos territórios rurais, incorporando experiências, considerando
a necessidade da articulação de uma economia territorial e a importância de
suas externalidades [...]” (Artigo 2º, § IV).

Obviamente, as diretrizes de ação do CONDRAF não se refletem diretamente
na estrutura de cada política pública isoladamente. Assim, enquanto algumas
atendem a um referencial territorial de desenvolvimento (com foco prioritário
nos pobres rurais), outras possuem um viés setorial (e são mais facilmente
acessadas por agricultores familiares dos estratos superiores de renda). No
caso do PRONAF, recente relatório derivado de uma pesquisa do IPEA/
PGDR/UFRGS sugere precisamente a dificuldade do programa para chegar
até os agricultores “periféricos”4, isto é, aqueles que compõem um universo
de unidades de produção vulneráveis socioeconomicamente (Aquino et al., 2014)

Inicialmente as ações do PRONAF estiveram concentradas em quatros grandes
linhas: financiamento da produção; financiamento de infraestruturas e de
serviços básicos municipais; capacitação e profissionalização; e negociação
com os órgãos setoriais para “promover o ajustamento de políticas públicas
à realidade dos agricultores familiares” (Brasil, MAPA, 1996, p.14). Neste
sentido, como nota Grisa (2012), para além de uma política estrita de crédito
rural, o Programa nasceu com um escopo mais amplo, abarcando ainda
recursos voltados à promoção de infraestruturas e serviços básicos, bem
como capacitação e profissionalização de gestores das políticas. É a partir de


4         O termo advém de uma classificação estabelecida pelo Relatório FAO/INCRA (1996), no
qual um conjunto de estudiosos propõe classificar a agricultura familiar em três grupos: consolidados,
em transição e periféricos. Ao mesmo tempo, o Relatório sugere que o foco das políticas governamentais
deveria ser a categoria intermediária visando torná-la consolidada, enquanto que para os periféricos
deveriam ser elaboradas políticas agrárias e sociais (Grisa, 2012).


                                                           17
                                                                                                         Paulo André NIEDERLE
  A agricultura familiar entre o setorial e o territorial? Novos referenciais para as políticas de desenvolvimento rural no Brasil


2003 que ocorre uma reformulação que leva ao desmembramento de algumas
políticas (em particular a extinção do PRONAF Infraestrutura e Serviços e a
criação do PRONAT), tornando-o basicamente uma política de crédito rural
de custeio e investimento (Cazzela, Mattei e Delgado, 2002).

Antes disso, contudo, algumas mudanças importantes já haviam sido
processadas. Em 1997, como decorrência das mobilizações realizadas no ano
anterior no Rio Grande do Sul, em decorrência da estiagem que assolava o
estado (Picolotto, 2011), lideradas pelo recém constituído Movimento dos
Pequenos Agricultores (MPA), foi criado o PRONAF especial de custeio
(“Pronafinho”), direcionado aos agricultores menos capitalizados. Um ano
depois, em 1998, é criada uma linha especial para incentivo ao beneficia
mento e agregação de valor aos produtos agropecuários. O PRONAF
Agroindústria apresenta-se como uma nova opção para um problema crônico
dos agricultores familiares que se viam impossibilitados de processar
e comercializar seus produtos.

Outra mudança particularmente importante para a operacionalização do
PRONAF ocorreu com a publicação das Resoluções do CMN nº 2.629 de
1999, nº 3.097 de 2003 e nº 3.206 de 2004, a partir das quais o programa
passa a classificar os agricultores em grupos de acordo com a renda, condição
socioeconômica e se beneficiários da reforma agrária (A, B, A/C, C, D e
E). A partir dessa classificação, os agricultores passaram a dispor de valores
financiados, taxas de juros, prazos e condições de pagamento diferenciadas.
Para Delgado, Leite e Wesz Jr. (2010), essa classificação reconhecia
a diversidade no interior da agricultura familiar, tornando a política mais
adaptada a este público. A criação dos grupos D e E, a partir da resolução de
2004, também evidenciou uma preocupação dos gestores em atender
agricultores familiares que se encontravam em estágios de capitalização
superiores, favorecendo a participação de agricultores familiares
“consolidados”, os quais efetivamente passaram a acessar uma parcela
crescente e predominante dos recursos do Programa.

Neste mesmo período também é criada uma série de novas linhas de
financiamento: PRONAF Floresta (2002), PRONAF Alimentos (2003),
PRONAF Agroecologia (2003), PRONAF Turismo Rural (2003), PRONAF
Mulher (2003), PRONAF Jovem Rural (2003), PRONAF Semi-Árido (2003)
e PRONAF Máquinas e Equipamentos (2003). Trata-se igualmente de uma
tentativa de adequar o programa à diversidade social e produtiva da


                                                             18
Perspectivas Rurales. Nueva época, Año 12, N° 24, ISSN: 1409-3251


agricultura familiar, incentivando determinados grupos sociais que
encontravam dificuldades para acessar o crédito, se relacionar com os bancos
e exercer suas próprias escolhas produtivas no seio da unidade familiar de
produção (mulheres e jovens); de regiões (semi-árido) que necessitavam de
condições especiais de crédito em face da presença de condições
socioambientais particulares; ou de atividades econômicas específicas
(turismo, florestas, agroecologia) que se visavam incentivar novas fontes de
renda ou sistemas produtivos sustentáveis.

Em 2006, a promulgação da Lei da Agricultura Familiar consolida uma
definição de agricultura familiar muito próxima àquela que o PRONAF
já vinha adotando como parâmetro para a concessão do crédito.

                  Para os efeitos desta Lei, considera-se agricultor familiar e
                  empreendedor familiar rural aquele que pratica atividades no
                  meio rural, atendendo,          simultaneamente, aos seguintes
                  requisitos: I - não detenha, a qualquer título, área maior do que 4
                  (quatro) módulos fiscais; II - utilize predominantemente
                  mão-de-obra da própria família nas atividades econômicas do
                  seu estabelecimento ou empreendimento; III - tenha renda
                  familiar predominantemente originada de atividades econômicas
                  vinculadas ao próprio estabelecimento ou empreendimento;
                  IV - dirija seu estabelecimento ou empreendimento com sua
                  família” (Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006, Art. 3).

Com efeito, a promulgação da lei não acarretou mudanças significativas na
operacionalização do PRONAF e das políticas públicas a ele relacionadas.
No entanto, ela foi fundamental para reconhecer institucionalmente esta
categoria social. Assim, por um lado, os desdobramentos dessa regulamentação
foram particularmente importantes para consolidar a participação da
agricultura familiar em um conjunto de políticas públicas, seja aquelas onde
ela compõe o público exclusivo (PAA, SEAF, PGPAF)5, seja aquelas onde
ela passa a usufruir de uma condição especial para acesso a parcela dos
recursos que lhe são exclusivamente destinados (PNAE, PGPM)6. Por outro
lado, o estreito vínculo entre a regulamentação aprovada e as próprias regras
em vigência para o PRONAF fizeram com que a lei reafirmasse um
determinado referencial “setorial” de agricultura familiar (já manifesto no
PRONAF), sem questionar a possibilidade de definições alternativas.
5         Respectivamente, Programa de Aquisição de Alimentos, Seguro da Agricultura Familiar
e Programa de Garantia de Preços da Agricultura Familiar.
6         Respectivamente, Programa Nacional de Alimentação Escolar e Política de Garantia
de Preços Mínimos e Comercialização.


                                                           19
                                                                                                         Paulo André NIEDERLE
  A agricultura familiar entre o setorial e o territorial? Novos referenciais para as políticas de desenvolvimento rural no Brasil


Entre 2007 e 2009 mais um conjunto importante de mudanças ocorreram no
PRONAF. Por um lado, foram estabelecidas novas linhas de financiamento
atendendo reivindicações específicas de apoio a sistemas sustentáveis
(PRONAF Eco, 2007), modernização da base técnica (Mais Alimentos, 2008)
e alteração da lógica do crédito, que reproduzia o modelo de especialização
agrícola (PRONAF Sustentável, 2009). Por outro lado, em 2008, os grupos
C, D e E foram reclassificados em uma única categoria genérica nomeada
“agricultores familiares” (Categoria “V”), os quais podem acessar diferentes
valores com taxas de juros anuais diferenciadas em decorrência do próprio
montante de recursos financiado. Essa mudança decorre fundamentalmente
das dificuldades operacionais e da enorme confusão no enquadramento dos
agricultores, o que se mostrava particularmente problemático para as
categorias C, D e E, cujas normas de acesso eram muito similares, variando
fundamentalmente em função dos limites de renda, um critério de difícil
aferição na agricultura e de ampla variação entre diferentes safras.

Dentre as novas linhas criadas, aquelas que suscitaram maior interesse foram
o PRONAF Sustentável (também chamado de “PRONAF Sistêmico”) e o
PRONAF Mais Alimentos. Este último se tornou a linha de investimento
do PRONAF, financiando a modernização da infraestrutura produtiva nos
estabelecimentos e áreas comunitárias rurais. Por sua vez, o PRONAF
Sustentável consistiu em uma tentativa de romper com a lógica setorializada
que sempre predominou no crédito rural. Para tanto, propunha articular
crédito, assistência técnica, conservação e recuperação ambiental
e desenvolvimento dos estabelecimentos familiares a partir de projetos que
integrassem sistemicamente diferentes atividades produtivas (nas demais
linhas, o financiamento focaliza “o cultivo” e não “a unidade de produção
como um todo integrado de forma sistêmica”).

Para tanto, o PRONAF Sustentável articulava a assistência técnica ao crédito
rural. Por meio de chamadas públicas de ATER contratavam-se grupos de
técnicos para atuar em uma região específica. Estes deveriam realizar
diagnósticos e coordenar planejamentos comunitários participativos com
vistas a definir projetos mais adequados às condições produtivas, sociais,
econômicas, culturais e ambientais dos estabelecimentos rurais. Contudo,
face à complexidade dos projetos, falta de capacitação técnica dos
extensionistas e dificuldade de adequação do próprio sistema de crédito, o
PRONAF Sustentável beneficiou poucas unidades familiares e, via de regra,
esteve associado a experiências bastante pontuais. Assim, os gestores


                                                             20
Perspectivas Rurales. Nueva época, Año 12, N° 24, ISSN: 1409-3251


consideraram adequado não dar prosseguimento às ações desta linha tal qual
inicialmente planejado. Nos últimos dois anos o PRONAF Sustentável não
foi sequer referido nos Planos Safras da Agricultura Familiar (BRASIL,
MDA, 2012; 2013). A alteração da lógica produtiva do crédito rural parece
mais difícil de ser alterada do que inicialmente se supunha.

Ao longo desta trajetória brevemente resumida acima, o PRONAF ainda
revelou: (a) considerável ampliação dos recursos disponibilizados (R$ 24
bilhões para a safra 2014/2015 face aos R$ 4,2 bilhões na safra 2002/2003);
(b) redução substancial das taxas de juro (dos 16% a.a. em 1995, na sua
criação, para, no máximo, 3,5% a.a. em 2014, sendo que várias linhas
possuem taxas entre 1 e 2% a.a.); (c) aumento dos limites de financiamento
por estabelecimento e grupos (de R$ 130 mil para R$ 150 mil por contrato,
havendo ainda diferenciais no caso de determinadas atividades produtivas);
(d) ampliação do limite da renda bruta dos agricultores para fins de
enquadramento (de R$ 230 mil para R$ 360 mil anuais); e (e) expansão para
todo o território nacional, cobrindo mais 5.454 municípios brasileiros
(dentre um total de 5.570).

Inúmeras análises sobre a trajetória do PRONAF têm apontado para alguns
efeitos importantes da política de crédito diferenciado. Por um lado, cita se
a contribuição do programa para a melhoria das condições de produção e
de vida da população rural; para injeção de liquidez nas economias locais e
para a modernização das estruturas produtivas nos estabelecimentos rurais.
Por outro lado, dentre as críticas mais recorrentes cita-se: (a) a dificuldade
em romper com algumas características que historicamente definiram
a organização do crédito rural oficial, em particular o incentivo à especialização
em cultivos comerciais de commodities agrícolas e, associado à isso,
a concentração dos recursos em determinadas regiões (sul e sudeste) e grupos
de produtores (familiares dos estratos mais capitalizados); (b) a fraca cobertura
aos grupos A (assentados) e B (microcrédito) em termos de volume de recursos;
(c) a dificuldade de execução das diferentes linhas de financiamento que
foram criadas, mantendo-se a concentração dos recursos nas linhas mais
tradicionais de custeio e investimento; (d) a dificuldade de integração dos
projetos de crédito com a ação da extensão rural, aumentando o risco de
fracasso dos projetos; (e) associado a isso, a elevação dos níveis de
endividamento de alguns grupos de agricultores; (f) a exclusão de determinados
segmentos mais empobrecidos do acesso ao crédito, em particular das
comunidades tradicionais, seja em virtude da burocracia para o acesso, das


                                                           21
                                                                                                         Paulo André NIEDERLE
  A agricultura familiar entre o setorial e o territorial? Novos referenciais para as políticas de desenvolvimento rural no Brasil


exigências do programa (eg. regularização fundiária) ou da inadequação dos
projetos ao perfil sociocultural e produtivo desses grupos. (Aquino
e Schneider, 2011; Bittencourt, 2003; Guanziroli, 2007; Grisa, 2012).

Para Magalhães e Abramovay (2006), dentre os impactos do PRONAF,
“o mais importante, porém – que são os impactos que dele se pode esperar
no combate durável à pobreza e na geração de renda que é sua pré-condição
– ainda não foi alcançado” (p. 20). Esta conclusão dos autores coloca uma
questão-chave: afinal, qual a capacidade do PRONAF em estabelecer-se
como uma política de enfrentamento da pobreza rural e/ou favorecer a ação
de outras políticas que atuam neste sentido? Para responder esta questão,
cabe inicialmente sublinhar que este objetivo jamais constituiu uma prioridade da
política de crédito rural, inclusive do PRONAF se considerarmos suas
principais linhas de financiamento. Documento do próprio MAPA evidencia
que, quando da criação do PRONAF, ainda no âmbito deste ministério,
o mesmo não detinha este intento:

                Seria ilusório imaginar que o PRONAF pudesse atingir o conjunto
                daquilo que o Censo Agropecuário define como estabelecimentos
                agropecuários, e que têm menos de quatro módulos fiscais. Em
                muitas regiões do País, a maioria desses estabelecimentos não
                reúne as condições mais elementares para se credenciar ao
                recebimento do crédito rural em condições economicamente
                sustentáveis. O crédito só pode ser destinado a agricultores que
                tenham condições de obter, com a sua utilização, uma renda
                capaz de garantir, ao menos, a manutenção da família e o
                reembolso do empréstimo. O PRONAF crédito não é um
                programa de assistência social, mas um conjunto de mecanismos
                destinados a remover os obstáculos que impedem o acesso dos
                agricultores familiares ao mercado. Ele supõe um mínimo de
                condições produtivas, sem as quais os recursos por
                ele mobilizados não poderiam ser potencializados.
                (Brasil, MAPA, 1998, p.40).



A análise apresentada por Grisa (2010) acerca do referencial do PRONAF
enquanto política pública ratifica esta compreensão. A rigor, diversos estudos
já sinalizaram para a reprodução de um referencial produtivista no PRONAF,
alegando que o mesmo mantém a lógica do crédito tradicional, beneficiando
agricultores familiares mais capitalizados, localizados sobretudo no Sul do
Brasil e produzindo commodities agrícolas com elevada utilização de


                                                             22
Perspectivas Rurales. Nueva época, Año 12, N° 24, ISSN: 1409-3251


insumos externos (Sabourin, 2009; Toledo, 2009; Mattei, 2006; Kageyama,
2003). Mesmo a transferência do programa para o MDA não foi capaz de
provocar alterações profundas nesse sentido. Isso se deve à vários fatores,
incluindo o fato desse referencial ser predominante não apenas entre os
gestores da política (seja nos ministérios especificamente voltados ao rural,
seja nos órgãos que regulamentam o sistema financeiro), mas também dentro
do próprio universo acadêmico e dos movimentos sociais e sindicais
vinculados à agricultura familiar.

Esta conclusão é válida para uma leitura do PRONAF enquanto política
unificada, considerando o amplo predomínio dos recursos destinados aos
projetos tradicionais de custeio e financiamento. Contudo, como também
evidenciado por Grisa (2010; 2012), a proliferação das linhas do Programa,
muitas das quais criadas em resposta às críticas que lhe foram dirigidas,
revelam a emergência de referenciais alternativos de desenvolvimento no seu
interior. Este é o caso, por exemplo, do PRONAF Agroecologia, Semiárido,
Eco, Sustentável, Mulher e Agroindústria, os quais incentivam atividades,
projetos e públicos com perfis distintos. Mas, até o momento, essas linhas
têm recebido um aporte menos significativo de recursos e, o que é mais
grave, sequer esses recursos são efetivamente acessados pelos agricultores,
mesmo dentre aqueles que desenvolvem atividades com viés claramente
adequado às condições diferenciadas oferecidas por essas modalidades. Isso
se deve a inúmeros fatores que envolvem o desconhecimento dos agricultores
em relação às possibilidades de financiamento; o despreparo dos agentes
financeiros para operar as novas linhas; a incapacidade dos técnicos para
elaborar projetos adequados às exigências de financiamento; a preferência
dos técnicos e agentes financeiros em atuar com linhas tradicionais cujo
funcionamento é de amplo conhecimento; a burocracia para comprovação
das exigências e execução das ações.

Finalmente, no que tange especificamente à questão do combate à desigualdade
e à pobreza rural, cabe mencionar o papel do Microcrédito Rural, também
chamado de “PRONAF B” em virtude desta linha dirigir-se especificamente
para este grupo de agricultores familiares com menor renda. De acordo com
as tabulações especiais do Censo Agropecuário 2006 apresentadas por
Aquino et al. (2014), o público potencial do PRONAF B é formado por
2.416.127 estabelecimentos, o que representa 46,68% de todos os
estabelecimentos agropecuários do Brasil. No entanto, segundo os autores,
esse grupo revela “baixa participação nas políticas criadas para apoiar


                                                           23
                                                                                                         Paulo André NIEDERLE
  A agricultura familiar entre o setorial e o territorial? Novos referenciais para as políticas de desenvolvimento rural no Brasil


a agricultura familiar” (p. 27), tendo recebido apenas 7,72% dos recursos
totais do PRONAF no Brasil, ao passo que os grupos D e E, que representam
parcela minoritária do público potencial do PRONAF (7,04% e 1,54%,
respectivamente), acessaram 56,05% do recurso. Assim, concluem os
autores, “[...] o PRONAF, em vez de diminuir as desigualdades sociais, pode
estar levando a um acirramento destas no âmbito do universo de agricultores
familiares brasileiros” (p. 27). Ao mesmo tempo, o estudo alerta para
a necessidade de repensar a estratégia de combate à pobreza por
meio da articulação do PRONAF a outras políticas estruturantes de
desenvolvimento rural.

Em suma, dentre os principais desafios colocados ao PRONAF está sua
dificuldade em ampliar a participação dos agricultores menos capitalizados
e, sobretudo, fazer isso de modo integrado a outras políticas públicas. Os
últimos quarenta anos demonstraram o equívoco das políticas de crédito
voltadas à inserção produtiva dos agricultores mais pobres em um modelo
no qual eles não possuem condições de suportar o crescente squeeze da
agricultura moderna (Schneider e Niederle, 2010). O resultado desta inserção
subordinada aos “impérios alimentares” (Ploeg, 2008) acaba revertendo-se
na incapacidade de pagamento dos financiamentos e no comprometimento
da autonomia do agricultor, quando não da sua permanência na unidade
de produção.

Rupturas e continuidades: do PRONAF ao PRONAT

O PRONAF comportou ainda outra linha de financiamento que esteve, de
certo modo, mais diretamente associada a estratégias de combate à pobreza
rural. Trata-se do PRONAF Infraestrutura e Serviços, instituído em 1997,
logo após a criação do programa. Esta linha foi criada com o objetivo de
melhorar as condições de produção e de infraestrutura nos municípios rurais
através do financiamento a projetos municipais de desenvolvimento. Para
tanto, pressupunha o envolvimento das comunidades rurais na concepção,
gestão e fiscalização das políticas públicas, o que levou o governo a estimular
formas de gestão descentralizadas e participativas dos recursos e projetos.
Na origem desta ideia estava a constatação de que um dos principais problemas
encontrados nas estratégias de combate à pobreza e desigualdade era
a insuficiência de capital social nas regiões rurais (Abramovay, 2003).




                                                             24
Perspectivas Rurales. Nueva época, Año 12, N° 24, ISSN: 1409-3251


Deste modo, para os municípios acessarem os recursos do Programa foi
estabelecida uma metodologia de elaboração de projetos que previa a
participação de sindicatos, ONGs, associações de produtores e prefeituras.
Isso levou à constituição de um espaço público de negociação cuja atribuição
era coordenar as ações e estimular a formulação de estratégias inovadoras de
desenvolvimento. Assim, os Conselhos Municipais de Desenvolvimento
Rural (CMDR) se consolidaram associados ao PRONAF, buscando
constituir-se como espaço de articulação entre Estado e Sociedade Civil.
Como revelam Schneider, Mattei e Cazella (2004), a importância dos
CMDRs foi então reforçada pela Resolução nº 28, de 28 de fevereiro de
2002, a qual definiu esses espaços como instâncias de planejamento,
coordenação e fiscalização do PRONAF.

Não obstante, a linha Infraestrutura e Serviços claramente destoava das
demais no que tange ao seu mecanismo de gestão, o que levou a sua exclusão
do PRONAF. Mas ela se tornou o embrião do Programa de Apoio ao
Desenvolvimento Sustentável de Territórios Rurais - PRONAT, criado em
2003, com objetivos similares, mas com uma abrangência não mais municipal,
mas territorial. Ao mesmo tempo, a estrutura dos CMDR serviu de modelo
para a estruturação de Colegiados Territoriais, também reunindo atores da
sociedade civil e do Estado em composição paritária. Deste modo, pode-se
afirmar que o PRONAF, e mais especificamente esta linha, esteve intimamente
relacionada à formulação de uma política territorial que, ao longo da última
década, se tornou objeto privilegiado das discussões em torno de uma
estratégia de desenvolvimento para o meio rural.

Atualmente, se o PRONAT reproduz algumas virtudes e limites dos
mecanismos tradicionais do crédito rural, sobretudo no que diz respeito ao
tipo de projeto financiado (muitas vezes centrados em atividades agropecuárias
tradicionais com baixo nível de inovação), isso deve-se parcialmente à esta
“dependência de caminho” da política pública. De fato, a organização do
PRONAT é herdeira dos erros e acertos do PRONAF Infraestrutura e Serviços.
Esta linha voltava-se a municípios com estrutura relativamente precária, aos
quais destinava cerca de R$ 150 mil anuais durante quatro anos, direcionados
a ações definidas pelos Planos Municipais de Desenvolvimento Rural (PMDRs),
discutidos no âmbito dos CMDRs. A existência desses conselhos, compostos
de modo paritário entre atores governamentais e entidades representativas
dos agricultores familiares, tornou-se obrigatória para o recebimento dos
recursos. Assim, a criação de uma instância colegiada constituiu-se em uma


                                                           25
                                                                                                          Paulo André NIEDERLE
   A agricultura familiar entre o setorial e o territorial? Novos referenciais para as políticas de desenvolvimento rural no Brasil


importante inovação institucional que buscava romper com a exclusividade
das prefeituras na implementação das políticas (Leite e Wesz Jr., 2011).

Quando da criação do PRONAT, as modalidades “Infraestrutura e Serviços
Municipais” e “Capacitação dos Agricultores Familiares” foram retiradas
do PRONAF, o qual foi restringido simplesmente ao crédito rural. Por sua
vez, ao PRONAT foram ainda agregadas duas outras modalidades:
“Assistência Financeira Mediante Emendas Parlamentares” (AFEM)
e “Projeto Dom Helder Câmara (PDHC) de Desenvolvimento Sustentável
para os Assentamentos da Reforma Agrária no Semiárido do Nordeste”.
Além disso, em 2007, instituiu-se a ação “Fomento aos Empreendimentos
Associativos e Cooperativos da Agricultura Familiar e Assentamentos da
Reforma Agrária” e, em 2008, criou-se uma linha voltada à conservação e
manejo sustentável da agrobiodiversidade7.

A Secretária de Desenvolvimento Territorial do MDA é responsável por
definir as normas para construção dos projetos, uso dos recursos e prazos.
As Delegacias Estaduais do MDA intermediam a organização dos projetos
junto aos Colegiados Territoriais. Os Colegiados aprovam os projetos, os
quais (com exceção de alguns recursos de custeio recebidos por organizações
não governamentais) são geralmente encaminhados pelas prefeituras
municipais8. Finalmente, os projetos aprovados no Colegiado Territorial são
necessariamente encaminhados à Câmara Técnica do CEDRAF responsável
por analisá-los e encaminhá-los à aprovação do CONDRAF. Somente a partir
desse momento o projeto é repassado para análise técnica da SDT/MDA em,
caso aprovado, esta autoriza a Caixa Econômica Federal a repassar os recursos
para execução do mesmo.

Para que um território seja incorporado ao programa, é necessário atender a
alguns critérios: os municípios devem possui no máximo 80 habitantes por
Km², não ultrapassando um total de 50 mil pessoas por município; ter uma

7         Atualmente, o PRONAT conta com nove modalidades ou linhas de ação: (1) Monitoramento,
gestão e administração do programa; (2) Elaboração dos Planos Territoriais de Desenvolvimento Rural
Sustentável - PTDRS; (3) Apoio à gestão dos PTDRS; (4) Capacitação de agentes de desenvolvimento;
(5) Cooperativismo; (6) Desenvolvimento sustentável para os assentamentos da reforma agrária no
semiárido do Nordeste (PDHC); (7) Fortalecimento e valorização de iniciativas territoriais de manejo e
uso sustentável da agrobiodiversidade; (8) Infraestrutura e serviços em territórios rurais; (9) Assistência
financeira mediante emendas parlamentares.
8         Isto gera um primeiro entrave na operacionalização da política tendo em vista a desarticulação
entre a administração municipal e as entidades da sociedade civil na construção e implementação dos
projetos.


                                                              26
Perspectivas Rurales. Nueva época, Año 12, N° 24, ISSN: 1409-3251


representação consolidada da sociedade civil e do poder público; e o Estado deve
possuir um conselho estadual de desenvolvimento rural sustentável
(CEDRS), responsável por analisar os projetos territoriais antes de submetê-los
ao CONDRAF. Acrescenta-se ainda mais um critério relativo a presença da
agricultura familiar. Se um território possuir um percentual superior a 50%
de estabelecimentos classificados nos termos da Lei da Agricultura Familiar,
ele pode ser incorporado ao Programa, mesmo que não cumpra a norma relativa
a densidade populacional acima descrita. A partir de 2013, com o reconhecimento
de 74 novos territórios, o país passou a contar com 239 territórios rurais,
o que abarca um total de 1.072 municípios e 65 milhões de pessoas9.

A criação do PRONAT trouxe indubitavelmente novidades, particularmente
no que se refere ao reconhecimento de que as estratégias de desenvolvimento
rural deveriam romper com os limites impostos pela tradicional dicotomia
rural-urbano e pelas fronteiras municipais. Assim, ao longo da última década, o
referencial do desenvolvimento territorial adentrou aos discursos dos atores
locais e dos gestores públicos, mas portando significados bastante
heterogêneos. Em alguns casos, a criação do “território”, como uma escala
intermediária entre o município e o estado, é compreendida apenas como
uma nova regionalização da ação pública, com o agravante de diferentes
órgãos ou níveis de governo trabalharem com recortes territoriais distintos,
o que dificulta a articulação das políticas pelo simples descompasso espacial
das políticas.

Dentre os principais obstáculos a ampliação desta nova abordagem, nota-se
o peso da estrutura federativa brasileira e a inexistência de um marco jurídico
adequado à gestão territorial, o que dificulta imensamente a criação de
mecanismos de governança para tornar o território um espaço efetivo de
planejamento e execução de políticas. Dez anos após a criação do PRONAT,
ainda hoje as experiências de integração administrativa intermunicipal
mostram-se bastante limitadas. A solução para a inexistência formal do
território (como ente federado capaz de gerir recursos públicos) está centrada,
principalmente, na experiência de consórcios públicos intermunicipais – uma
estrutura jurídica criada por lei com a finalidade de executar a gestão associada

9          Destes, 120 também são reconhecidos como Territórios da Cidadania em virtude de sua
inclusão em um programa homólogo criado em 2008, e cujo objetivo central é a promoção da articulação
de políticas públicas de diversos ministérios e órgãos de Estado com foco na redução da pobreza e das
desigualdades. Ambos os Programas (PRONAT e PTC) possuem organização e execução intimamente
conectados, aspecto que não poderá ser discutido neste artigo. Neste sentido, veja: Cavalcanti, Wanderley
e Niederle (2014), Favaretto (2010) e Leite (2013).


                                                           27
                                                                                                         Paulo André NIEDERLE
  A agricultura familiar entre o setorial e o territorial? Novos referenciais para as políticas de desenvolvimento rural no Brasil


de serviços públicos onde os entes consorciados são os municípios –, mas os
mesmos ainda revelam inúmeros problemas, sobretudo em virtude das
fragilidades operacionais que fazem com que existam apenas formalmente,
sem capacidade efetiva de gestão.

Ao mesmo tempo, as articulações entre os níveis territorial e municipal ainda
são frágeis. Formados a partir do final dos anos 1990, os CMDRs aglutinaram
as entidades governamentais e da sociedade civil ligadas à agricultura e ao
rural. Essa articulação potencializou o trabalho de construção do território,
uma vez que as bases do diálogo entre os atores do Estado e da Sociedade
Civil estavam sendo igualmente assentadas no âmbito dos municípios. Por
sua vez, a criação do PRONAT contribuiu para dar vida aos CMDR, que, em
muitos casos, possuíam um papel meramente legitimador das ações do poder
executivo municipal. Assim, quando o PRONAT passou a financiar projetos
diferenciados de desenvolvimento rural, os CMDR serviram como meio de
articulação para criar a estrutura organizacional necessária à proposição e
implementação dos projetos. No entanto, para além disso, há uma agenda em
aberto no que diz respeito conexão entre os projetos locais e territoriais, bem
como entre a dinâmica dos conselhos municipais e aquela que se estabelece
nos Colegiados Territoriais. De modo geral, enquanto estes priorizam uma
abordagem territorial focada, sobretudo, em políticas voltadas a um segmento
mais vulnerável da população rural, grande parte dos CMDRs mantém sua
atuação fortemente associada à operacionalização do PRONAF e políticas a
ele associadas (incluindo o uso da infraestrutura pública), sendo menos
evidentes as discussões acerca da construção de estratégias intermunicipais
de desenvolvimento.

De modo mais problemático, contudo, nota-se que, em ambos casos, no
município e no território, muitos projetos e investimentos continuam voltados
para a reprodução de estratégias pouco inovadoras (Zimmermann et al.,
2014; Favaretto, 2010). Muitos territórios reproduzem a alternativa já
criticada do “más de lo mismo” (Schejtman e Berdegué, 2003), que, em nome
de um novo modelo de desenvolvimento, acabam por reforçar atividades
tradicionais com foco no crescimento da produção agropecuária – não raro
a partir do investimento nas cadeias de commodities agrícolas –, os quais já
revelaram seus limites no que tange à potencialização de uma estratégia de
“desenvolvimento territorial endógeno” (Schneider, 2004). Neste caso,
nota-se que os limites de uma abordagem territorial não residem apenas
na inexistência de uma institucionalidade que regulamente a existência de


                                                             28
Perspectivas Rurales. Nueva época, Año 12, N° 24, ISSN: 1409-3251


uma escala espacial intermediária (papel outrora atribuído às microrregiões
geográficas), mas, sobretudo, à dificuldade de incorporar um referencial de
desenvolvimento territorial que efetivamente confira um novo significado ao
rural e aos atores que o habitam, que, de lugar de produção transforma-se em
espaço de vida (Wanderley, 2009).

Neste sentido, cabe notar ainda uma conexão frágil entre as políticas de
transferência de renda que visam os “pobres rurais” (em particular o Programa
Bolsa Família) e os projetos levados à cabo nos territórios, especialmente
aqueles com foco na agregação de valor aos produtos agropecuários10.
Enquanto alguns investimentos produtivos revelam-se distantes das necessidades
dos grupos mais empobrecidos, as políticas de transferência de renda
convivem com o crônico desafio da inclusão socioeconômica. Essa situação
acaba reforçando o referencial modernizante citado à introdução que aponta
para uma segregação entre os segmentos sociais aptos a “produzir
o desenvolvimento”, e aqueles aos quais são conferidos apenas os meios
básicos de reprodução social.

Mesmo assim, avanços importantes foram processados não apenas no que
tange à articulação entre Sociedade Civil e Estado, mas, e talvez de modo
ainda mais significativo, no interior de cada um deles. Nos territórios onde
o processo foi capitaneado pelos atores do Estado, a política territorial
contribuiu ao menos para um processo de aprendizagem técnica e institucional,
capacitando os gestores tanto no monitoramento do uso adequado dos
recursos quanto na administração de aspectos operacionais que facilitam a
formulação e a execução dos projetos. Por sua vez, nos territórios onde as
organizações da Sociedade Civil assumiram uma posição hegemônica nos
colegiados, visualiza-se um importante processo de articulação e aprendizado
de organizações que outrora estavam desconectadas e com potencial reduzido



10         Como afirmam Zimmermann et al. (2014, p. 568), “Em relação ao PRONAT, observou-se
que certos municípios – não raro, aqueles onde a pobreza não é tão expressiva vis-à-vis os demais –
concentram os projetos apoiados pelo programa e estes destinam-se às populações rurais (dentre a
agricultura familiar) mais organizadas e estruturadas economicamente. [...] Ademais, há certa
reprodução de projetos “convencionais” relacionados à produção agrícola, carecendo de ações que
contribuam para mudanças estruturais na condição de vida da população local e que sejam inovadores
no sentido de promover a diversificação das atividades econômicas e a valorização de distintos modos
de vida. A redução da pobreza rural dos territórios geralmente não consiste em um objetivo explícito
e prioritário dos projetos territoriais, ainda que os resultados destes e seus efeitos sinérgicos possam
colaborar neste sentido.”


                                                           29
                                                                                                          Paulo André NIEDERLE
   A agricultura familiar entre o setorial e o territorial? Novos referenciais para as políticas de desenvolvimento rural no Brasil


de intervenção social. Um efeito importante desse processo é a constituição
de uma pauta propositiva por parte dos movimentos sociais, superando seu
viés estritamente reivindicatório.

Destaca-se ainda o modo como o território estabelece novas arenas sociais
(em particular os Colegiados) para as lutas por reconhecimento e cidadania
capitaneadas por inúmeros grupos do meio rural. Essas lutas dizem respeito
à legitimação de valores e práticas culturais que são a expressão da
singularidade da organização socioprodutiva e da identidade social de
diferentes comunidades tradicionais11, sobretudo daquelas cuja presença foi
invisibilizada pela bruma modernizante que ocupou todos os espaços do
discurso do desenvolvimento nas últimas cinco décadas. Mesmo naqueles
territórios em que os representantes dessas comunidades ainda encontram-se
distantes do centro de decisão acerca dos projetos territoriais, nota-se que a
exclusão dos mesmos não ocorre sem um tensionamento entre as escolhas
locais e os objetivos da ação pública, institucionalizados nos princípios que
orientam a política territorial (Cavalcanti, Wanderley e Niederle, 2014).

Considerações finais

Esta breve análise da sociogênese da política territorial sugere que suas
principais fragilidades não advêm do equívoco de uma abordagem territorial
do desenvolvimento que concebe a contribuição da agricultura familiar para
além da produção agropecuária, e que abre espaço para a reinserção econômica
de agricultores e comunidades mais pobres. De outro modo, as dificuldades
de operacionalização desta abordagem estão primeiramente associadas
à premência de outro modelo, setorial e produtivista, no seio do quadro
institucional e das estruturas de governança e gestão dos territórios, o que se
reflete no próprio perfil dos projetos territoriais implementados.

Neste sentido, pode-se questionar em que medida se sustentam as teses que
advogam uma suposta incapacidade da agricultura familiar em responder aos
anseios do desenvolvimento, vis-à-vis a prevalência de um referencial de
desenvolvimento que tem se traduzido em projetos inadequados ao contexto

11         De acordo com o Decreto n. 6.040/2007 que institui a Política Nacional de Desenvolvimento
Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais, povos e comunidades tradicionais são grupos
culturalmente diferenciados e que se reconhecem como tais, que possuem formas próprias de organização
social, que ocupam e usam territórios e recursos naturais como condição para sua reprodução cultural,
social, religiosa, ancestral e econômica, utilizando conhecimentos, inovações e práticas gerados
e transmitidos pela tradição.


                                                              30
Perspectivas Rurales. Nueva época, Año 12, N° 24, ISSN: 1409-3251


sociocultural das populações rurais mais vulneráveis. Ao mesmo tempo,
trata-se de um posicionamento que, diferentemente daquele produzido por
muitos autores na década de 1990 em torno do mote de um novo mundo
rural brasileiro (Silva, 1996) – que reconheciam a pluriatividade da agricultura
familiar como uma alternativa à crise de reprodução social da pequena
produção agrícola –, alude para as possibilidades de inclusão produtiva
desses estabelecimentos como uma opção estratégica em face de um novo
referencial, que reconheça o território e sua multifuncionalidade como eixos
articuladores de uma nova trajetória de desenvolvimento rural
sustentável e solidário.

Embora não sejam exatamente originais, essas discussões são objeto de um
esforço renovado de trabalho no Brasil contemporâneo. No final de 2013,
o CONDRAF inaugurou o debate sobre a construção de um Sistema
Nacional de Desenvolvimento Rural Sustentável e Solidário (SNDRSS). Em
discussão nos mais diversos fóruns que compõem as instâncias de
governança do desenvolvimento rural no Brasil, a criação desse sistema tem
como escopo prioritário a formulação de um marco legal para a gestão social
das políticas públicas nos territórios rurais, os quais se tornariam uma
unidade fundamental de planejamento e execução das ações previstas no
Plano Nacional de Desenvolvimento Rural Sustentável e Solidário (PNDRSS),
este igualmente em construção. Ainda embrionária, a criação do Sistema e
do Plano anima as discussões sobre a necessidade de uma nova geração de
políticas para a agricultura familiar, que respondam a um referencial de
desenvolvimento territorial, integrando as políticas setoriais a partir de novas
diretrizes e objetivos, agora voltadas para o reconhecimento, a inclusão e a
participação cidadã da diversidade de atores sociais que povoam o meio
rural brasileiro. Mais duas décadas serão necessárias para que uma análise
seja produzida sobre a efetividade dessas mudanças.


Referências

ABRAMOVAY, R. (2003). O futuro das regiões rurais. Porto Alegre: UFRGS.

ALVES, E.; ROCHA, D.P. (2010). Ganhar tempo é possível? In: GASQUES,
     J.G.; VIEIRA FILHO, J.E.R.; NAVARRO, Z. A agricultura brasileira:
     desempenho recente, desafios e perspectivas. Brasília: IPEA/MAPA, p.275-289.



                                                           31
                                                                                                         Paulo André NIEDERLE
  A agricultura familiar entre o setorial e o territorial? Novos referenciais para as políticas de desenvolvimento rural no Brasil


AQUINO, J. R.; SCHNEIDER, S. (2011). 12 Anos da política de crédito do
     PRONAF no Brasil (1996-2008): uma reflexão crítica. Revista de
     Extensão e Estudos Rurais, v. 1, p. 309-347.

AQUINO, J. R.; RADOMSKY, G. F. W. ; SPOHR, G.; PAREDES, A.; RA
     DOMSKY, C. W. (2014). Dimensão e características do público
     potencial do Grupo B do PRONAF na região Nordeste e no estado de
     Minas Gerais. In: SCHNEIDER, S.; FERREIRA, B.; ALVES, F (Org.).
     Aspectos multidimensionais da agricultura brasileira: diferentes
     visões do censo agropecuário 2006. Brasília: IPEA. pp. 77-105.

BIANCHINI, V. (2012). As políticas de financiamento e apoio à produção e
     comercialização e a sua contribuição para a inserção socioeconômica.
     In: MIRANDA, C., TIBURCIO, B. (Org.). Estratégias de inclusão
     socioprodutiva. Brasília: IICA, pp. 79-84.

BRASIL, MINISTÉRIO DA AGRICULTURA E DO ABASTECIMENTO.
      (1996). PRONAF: Programa Nacional de Fortalecimento da
      Agricultura Familiar. Brasília: MAPA.

BUAINAIN, A. M.; ALVES, E.; SILVEIRA, J.M.F.J.; NAVARRO, Z. (2013).
     Sete teses sobre o mundo rural brasileiro. Revista de Politica
     Agrícola, v. 22, p. 105-121.

BITTENCOURT, G. A. (2003). Abrindo a caixa-preta: o financiamento da
     agricultura familiar no Brasil. Dissertação. (Mestrado em Desenvolvimento
     Econômico, Espaço e Meio Ambiente). Campinas: Unicamp.
CAVALCANTI, J.S.; WANDERLEY, M.N.B. NIEDERLE, P.A. (Orgs.). (2014).
     Participação, território e cidadania. Recife: UFPE.

CAZELLA, A.; MATTEI, L.; DELGADO, N. (2002). A gestão do PRONAF
     infraestrutura e serviços pelos Conselhos Municipais de Desenvolvimento
     Rural: evidências sobre o estado de Santa Catarina. In: CONGRESSO
     BRASILEIRO DE ECONOMIA E SOCIOLOGIA RURAL, 2002.
     Anais... Passo Fundo, SOBER.

DELGADO, N. G.; LEITE, S.; WESZ JUNIOR, V. (2010). Nota técnica:
     produção agrícola. Rio de Janeiro: CPDA.



                                                             32
Perspectivas Rurales. Nueva época, Año 12, N° 24, ISSN: 1409-3251


FAVARETO, A. (2010). A abordagem territorial do desenvolvimento rural:
     mudança institucional ou inovação por adição? Estudos
     Avançados, v. 24, p. 299-319.

GRISA, C. (2010). As políticas públicas para a agricultura familiar no Brasil:
      um ensaio a partir da abordagem cognitiva. Desenvolvimento
      em Debate, v. 1, p. 83-109.

GUANZIROLI, C. E. (2007). PRONAF dez anos depois: resultados e
    perspectivas para o desenvolvimento rural. Revista de Economia
    e Sociologia Rural, v. 45, n. 2, p. 301-328.

JOBERT, B.; MULLER, P. (1987). L’état en action. Paris: PUF.

KAGEYAMA, A. (2003). Produtividade e renda na agricultura familiar:
     efeitos do Pronaf-crédito. Agricultura em São Paulo, v. 50, n.2, p. 1-13.

LEITE, S.P. (Org.) (2013). Políticas de desenvolvimento territorial
      e enfrentamento da pobreza rural no Brasil. Brasília: IICA .

LEITE, S. P. e WESZ JUNIOR, V. J. (2011). O financiamento da política de
      desenvolvimento territorial: uma análise do PRONAT e do PTC.
      In: LEITE, S.; DELGADO, N. (Org.). Políticas públicas, atores sociais
      e desenvolvimento territorial no Brasil. Brasília: IICA, p. 169-196.

MAGALHAES, R. S.; ABRAMOVAY, R. (2006). Acesso, uso e sustentabilidade
    do PRONAF B. São Paulo, MDA/FIPE. Mimeografado.
MATTEI, L. (2006). Pronaf 10 anos: mapa da produção acadêmica.
    Brasília, MDA/NEAD.

MATTEI, L. (2010). Institucionalidade e protagonismo político; os 10 anos
    do Condraf. 2ª ed. Brasília: MDA/Condraf.

MIELITZ NETTO, C. G. (2011). A política agrícola brasileira, sua adequação
      e sua funcionalidade nos vários momentos do desenvolvimento
      nacional. In: BONNAL, P.; LEITE, S. P. (orgs.) Análise Comparada de
      Políticas Agrícolas. Rio de Janeiro: Mauad X.

PICOLOTTO, E. L. (2011). As mãos que alimentam a nação: agricultura


                                                           33
                                                                                                         Paulo André NIEDERLE
  A agricultura familiar entre o setorial e o territorial? Novos referenciais para as políticas de desenvolvimento rural no Brasil


          familiar, sindicalismo e política. Tese (Doutorado de Ciências Sociais
          em Desenvolvimento, Agricultura e Sociedade), Rio de Janeiro: UFRRJ.

PLOEG, J.D. van der. (2008). Camponeses e impérios alimentares: lutas por
     autonomia e sustentabilidade na era da globalização. Porto Alegre: UFRGS.

SABOURIN, E. (2009). Camponeses do Brasil, entre troca mercantil
     e reciprocidade. Rio de Janeiro: Garamond.

SANTOS, F. P. (2011) Coalizões de interesses e a configuração política da
     agricultura familiar no Brasil. Tese (Doutorado em Administração
     Pública e Governo). São Paulo: FGV.

SCHEJTMAN, A.; BERDEGUÉ, J. (2003). Desarollo territorial rural.
     Santiago: RIMISP.

SCHNEIDER, S. (2004). A abordagem territorial do desenvolvimento rural
     e suas articulações externas. Sociologias, v. 11, p. 88-125.

SCHNEIDER, S.; NIEDERLE, P. A. (2010). Resistance strategies and
     diversification of rural livelihoods: the construction of autonomy
     among Brazilian family farmers. Journal of Peasant Studies, vol. 37, p. 379-405.

SCHNEIDER, S.; MATTEI, L.; CAZELLA, A. (2004). Histórico,
     caracterização e dinâmica recente do Pronaf. In: SCHNEIDER, S.;
     SILVA, M.; MARQUES, P. (Orgs.). Políticas Públicas e Participação
     Social no Brasil Rural. Porto Alegre: UFRGS. pp. 21-50.
SCHNEIDER, S.; SILVA, M. K.; MARQUES, P. E. M. (Orgs.). (2004). Políticas
     Públicas e Participação Social no Brasil Rural. Porto Alegre, UFRGS.

SILVA, J. F. G. (1996). O rural paulista muito além do agrícola e do agrário.
       São Paulo em Perspectiva, v. 10, n.2, p. 60-72.

TOLEDO, E. (2009). O PRONAF em Salvador das Missões: contradições
     de uma política de crédito. Dissertação (Mestrado em
     Desenvolvimento Rural). Porto Alegre: UFRGS.




                                                             34
Perspectivas Rurales. Nueva época, Año 12, N° 24, ISSN: 1409-3251




WANDERLEY, M. N. B. (2009). O mundo rural como um espaço de vida:
    reflexões sobre a propriedade da terra, agricultura familiar e ruralidade.
    Porto Alegre: UFRGS.

ZIMMERMANN, S.; GRISA, C.; TECCHIO, A.; LEITE, S.; BONNAL, P.;
    CAZELLA, A. A.; DELGADO, N.; MALUF, R.; MATTEI, L. (2014).
    Desenvolvimento territorial e políticas de enfrentamento da pobreza
    rural no Brasil. Campo - Território, v. 9, p. 540-573.




                                                           35
