                                                                                                                                      10
                                               Revista GEAMA – Ciências Ambientais e Biotecnologia
                                          Scientific Journal of Environmental Sciences and Biotechnology
                                                                   ISNN: 2447-0740
                                                                                                                                      993
        O modelo CENTURY na dinâmica do estoque do carbono orgânico em áreas da
                        agricultura brasileira: revisão sistemática
     The CENTURY model in the dynamics of organic carbon stock in brazilian agricultural
                                areas: systematic review

Adilson da Silva Alves Junior1, André Luiz de Carvalho2, Marcus Vinícius Dias Falcão1, Renato Américo
                                             Araújo-Neto1
1
    Centro Universitário Maurício de Nassau (UNINASSAU), Maceió, Alagoas, Brasil
2
    Faculdade Estácio de Sá, Maceió, Alagoas, Brasil

                                                                                                              Contato: renatoaraujoprof@outlook.com
    Palavras-chave                   RESUMO
    modelagem                        A determinação do estoque de carbono orgânico do solo (COS) é de fundamental importância em
    mudanças climáticas              estudos agrícolas que envolvam a temática de mudanças climáticas. Porém, um apanhado mais
    carbono orgânico do solo         robusto do COS se torna, de uma certa forma, uma prática onerosa e demorada, principalmente
                                     considerando um ambiente mais amplo, como é o território brasileiro. Visando facilitar este
                                     processo, o uso de modelos matemáticos tem sido amplamente difundido, dentre eles, o modelo
                                     biogeoquímico CENTURY. Porém, é importante conhecer a dimensão do uso deste modelo no
                                     Brasil, reunindo um apanhado de estudos que envolvam o uso do CENTURY. Para tanto, objetivou-
                                     se realizar uma revisão sistemática de trabalhos de pesquisa científica, realizados em território
                                     nacional, sobre o uso do modelo CENTURY. O estudo foi desenhado através de uma revisão
                                     sistemática através de três plataformas de pesquisa científica (ScienceDirect, SciELO e Scopus),
                                     sendo escolhidos através de critérios de seleção, para que fossem utilizados apenas trabalhos
                                     relevantes para a revisão, definindo um total de 14 artigos. A partir da análise dos artigos
                                     selecionados, o CENTURY apresentou resultados satisfatórios quando empregado na simulação da
                                     dinâmica do carbono no solo em diferentes cenários de manejo em território brasileiro, podendo ser
                                     considerada uma ótima ferramenta para futuros trabalhos nesta área. O modelo foi eficiente e
                                     capaz de simular variações de forma assertiva nos estoques de C do solo nos períodos de uso do
                                     local avaliado.

    Keywords                         ABSTRACT
    modeling                         The determination of soil organic carbon (SOC) stock is fundamentally important in
    climate change                   agricultural studies involving climate change. However, a more robust assessment of SOC
    soil organic carbon              becomes somewhat costly and time-consuming, especially when considering a broader
                                     environment, such as Brazilian territory. To facilitate this process, the use of mathematical
                                     models has been widely disseminated, among them, the CENTURY biogeochemical model.
                                     However, it is important to understand the extent of the use of this model in Brazil by
                                     gathering a collection of studies that involve the use of CENTURY. Therefore, the objective
                                     was to conduct a systematic review of scientific research conducted in the national territory
                                     on the use of the CENTURY model. The study was designed through a systematic review
                                     using three scientific research platforms (ScienceDirect, SciELO, and Scopus), selecting based
                                     on selection criteria, so that only relevant works were used for the review, defining a total of
                                     14 articles. From the analysis of the selected articles, CENTURY showed satisfactory results
                                     when employed in simulating soil carbon dynamics under different management scenarios in
                                     Brazilian territory, proving to be an excellent tool for future work in this area. The model was
                                     efficient and capable of accurately simulating variations in soil C stocks during the periods of
                                     use of the evaluated.



Informações do artigo
Recebido: 04 de julho, 2024
Aceito: 01 de novembro, 2024
Publicado: 30 de dezembro, 2024




19 | Revista GEAMA, Scientific Journal of Environmental Sciences and Biotechnology, 10(3): 19-26, dezembro 2024, online version, ISSN: 2447-0740
Adilson da S. A. Junior, André L. de Carvalho, Marcus V. D. Falcão, Renato A. Araujo-Neto


                             Introdução                                         Elas utilizam metodologias rigorosas para minimizar vieses e
                                                                                garantir a inclusão de estudos de alta qualidade, facilitando a
                                                                                tomada de decisões informadas em diversas áreas,
          O conhecimento dos fluxos de carbono no solo                          especialmente na prática clínica e nas políticas de saúde.
(COS) é de fundamental importância no ambiente agrícola. A                      Além disso, as revisões sistemáticas ajudam a identificar
dinâmica do carbono do solo em diferentes cenários, incluindo                   lacunas no conhecimento existente, direcionando futuras
mudanças climáticas, é um potencial indicador da condição                       pesquisas para áreas necessitadas de investigação. Ao
dos cultivos agrícolas, bem como pode ser uma ferramenta                        economizar tempo e recursos, elas tornam-se ferramentas
importante para subsidiar a escolha ou proposição de sistemas                   indispensáveis para profissionais e pesquisadores, fornecendo
de manejos que propiciem a mitigação das emissões de gases                      uma base sólida para meta-análises e práticas baseadas em
do efeito estufa (Sobocká et al., 2007). Para isso, há a                        evidências (Higgins & Green, 2011).
necessidade do uso de modelos matemáticos que associem o                                  Deste modo, este trabalho tem como objetivo realizar
COS com parâmetros climáticos, ambientais e do solo. Dentre                     uma revisão sistemática de trabalhos de pesquisa científica,
vários, o modelo biogeoquímico CENTURY tem se mostrado                          realizados em território nacional, sobre o uso do modelo
essencial quando se trata do conhecimento do COS nos mais                       CENTURY, no estudo da dinâmica do carbono no solo e sua
diversos ambientes (Smith et al., 1997), ao redor do planeta,                   importância para a agricultura, buscando trazer uma visão
tanto nos mais diversos biomas, bem como na transição de                        sobre a eficiência do modelo nas simulações e estimativas de
vegetação nativa para cultivos agrícolas (Brandani et al.,                      cenários futuros, nos diferentes ecossistemas encontrados no
2014).                                                                          país, dos estoques de COS.
          O modelo CENTURY foi inicialmente desenvolvido
para simular a dinâmica da Matéria Orgânica do Solo (MOS)
nas pradarias norte-americanas. Um dos modelos C de solo                                               Material e métodos
mais utilizados e revisados, o modelo teve um bom
desempenho em estudos de comparação com outros modelos.                                   É de suma importância o conhecimento da utilização
Versões recentes do modelo adicionaram a capacidade de                          dos modelos matemáticos na determinação do COS. Dentre
simular uma ampla gama de práticas agrícolas sendo testado                      tantos modelos existentes na comunidade acadêmica, o
em diversos ecossistemas, como savanas semiáridas no Sudão,                     modelo CENTURY tem sido aquele que trouxe resultados
florestas tropicais na Amazônia e na Mata Atlântica do Leste                    satisfatórios em vários locais do planeta, inclusive no Brasil
do Brasil (Weber et al., 2015).                                                 (Smith et al., 1997). Porém, devido a escassez de informações
          Outro ponto importante é que o modelo é capaz de                      do modelo em território nacional, existe a necessidade de
gerar informações sobre cenários climáticos futuros. Neste                      realizar um apanhado dos estudos relacionados ao CENTURY
sentido, há a necessidade do conhecimento de modelos que                        e contabilizar estas informações de forma resumida em uma
estimem a climatologia em diversos locais do planeta. De                        revisão sistemática.
acordo com o Painel Intergovernamental sobre Mudanças
Climáticas (IPCC), se diversas sanções não forem impostas na
conservação do meio ambiente, o planeta Terra poderá ter um                                              Revisão sistemática
acréscimo em até 5,0ºC na temperatura média até 2099 (IPCC,
2013).Porém, estas simulações são descritas através de                                   Os trabalhos utilizados para análise foram adquiridos
modelos globais, havendo a necessidade de ajustes regionais                     através de 3 plataformas: ScienceDirect®, SciELO® e
por meio dos modelos climáticos regionais, que desempenham                      Scopus®. Na busca dos artigos nestas plataformas, foram
papel fundamental nas simulações climáticas em escalas                          consideradas as seguintes palavras-chave: “CENTURY model
geográficas menores (estados e cidades, por exemplo).                           AND Climate Change” e “CENTURY model AND Soil
          Vale salientar que o aumento da temperatura e                         Organic Carbon”. Após a busca e coleta dos artigos, foram
diminuição da precipitação pluvial descritas nos modelos                        selecionados alguns critérios de seleção, para que fossem
globais ou regionais ocasionam em mudanças na agricultura,                      utilizados apenas trabalhos relevantes para a revisão. O
principalmente no aporte de C ao solo. Estudos mostram que                      método utilizado para a realização do trabalho foi o PRISMA,
simulações com cenários climáticos podem reduzir em até                         melhorando o processo de seleção dos trabalhos a serem
20% a produtividade de cana-de-açúcar quando simulados                          revisados.
com o CENTURY (Carvalho et al., 2015) e na redução de
aproximadamente 40% da vegetação nativa do semiárido                                            Critérios de seleção e exclusão
brasileiro (Caatinga) (Althoff et al., 2016).
          De uma forma geral, estudos sobre as temáticas e o
modelo CENTURY foram de fundamental importância na                                       Alguns critérios foram utilizados durante o processo
região do Brasil, demonstrando o interesse do modelo por                        de seleção dos trabalhos para a revisão, buscando apenas
pesquisadores locais (Araújo Neto et al, 2024). Porém, apesar                   trabalhos que, de fato, se encaixam na proposta da revisão.
dos estudos, não existe uma comprovação de que o
CENTURY seja eficaz nos vários locais avaliados, sendo de                       Inclusão
fundamental importância um apanhado dos estudos realizados                            ▪     Trabalhos que utilizassem o modelo CENTURY e
neste local, através de uma revisão sistemática, por exemplo                                não o utilizassem apenas como referência;
(Althoff et al, 2018).                                                                ▪     Trabalhos publicados entre os anos de 2015 até 2023;
          As revisões sistemáticas desempenham um papel                               ▪     Trabalhos de pesquisa científica;
crucial na consolidação do conhecimento científico,                                   ▪     Trabalhos nos idiomas inglês e português.
sintetizando evidências de múltiplos estudos para fornecer
uma visão abrangente e imparcial sobre um tema específico.


20 Revista GEAMA, Scientific Journal of Environmental Sciences and Biotechnology, v10(3): 19-26, dezembro 2024, online version, ISSN: 2447-0740
Adilson da S. A. Junior, André L. de Carvalho, Marcus V. D. Falcão, Renato A. Araujo-Neto


Exclusão                                                                 Os outros artigos, que não atenderam aos critérios de
     ▪     Trabalhos duplicados;                               inclusão   ou se encaixavam em algum critério de exclusão,
     ▪     Trabalhos com dados insuficientes para a realização foram   excluídos  da revisão.
           da revisão;                                                   Os   trabalhos  remanescentes preencheram todos os
     ▪     Trabalhos não realizados no Brasil.                 critérios de  seleção  e não  atendiam nenhum dos critérios de
                                                               exclusão. Já com os trabalhos selecionados, iniciou-se o
                     Análises estatísticas                     processo de análise deles, seguindo assim o processo de
                                                               revisão desses artigos.
         Como forma de obter um resumo dos dados
                                                                                 Figura 1. Locais onde foram realizados estudos com o CENTURY.
coletados, foi realizada uma estatística descritiva, bem como
um desenho do Box-plot dos estoques de carbono observados
nos artigos. Na comparação entre os estoques de referência
dos sistemas agrícolas, na calibração e validação do
CENTURY, foi utilizado um mapa de calor com os dados de
carbono dos estudos, fazendo o uso do r de Pearson (Yang et
al., 2014) para avaliar o grau de associação entre os estoques
de carbono nas diferentes situações e o teste p, visando
comprovar a correlação entre os sistemas avaliados. Os dados
foram analisados através do programa estatístico JASP 0.1.18.


                   Resultados e discussão

          Após a pesquisa utilizando palavras-chave
(“CENTURY model” and “Climate change”; “CENTURY
model” and “Soil Organic Carbon”) foram selecionados,                                                                                    Fonte: Autores (2024)
inicialmente, 135 artigos, divididos entre Scielo (13),
ScienceDirect (65) e Scopus (57). Feita a primeira análise dos
artigos, foram selecionados 28 deles, sendo esses submetidos                             A Tabela 2 e a Figura 3 apresentam a estatística
a uma nova avaliação. Depois da aplicação dos critérios pré-                    descritiva e o Box-Plot do estoque de carbono real nos
estabelecidos para a filtragem dos trabalhos encontrados,                       diferentes sistemas e estimado pelo modelo CENTURY. Os
foram selecionados definitivamente para a revisão 14 artigos                    resultados apresentam uma alta variação entre os resultados
(Tabela 1; Figura 1; Figura 2), divididos entre as 3                            obtidos em todas as variáveis analisadas.
plataformas utilizadas como fontes de dados.
Figura 2. Procedimentos de busca dos e os critérios de inclusão e exclusão.




                                                                                                                                     Fonte: Autores (2024)


21 Revista GEAMA, Scientific Journal of Environmental Sciences and Biotechnology, v10(3): 19-26, dezembro 2024, online version, ISSN: 2447-0740
Adilson da S. A. Junior, André L. de Carvalho, Marcus V. D. Falcão, Renato A. Araujo-Neto


          Este fator pode ser explicado devido a estatística ser                Figura 3. Box-plot do estoque de carbono nos sistemas de referência (A),
                                                                                sistemas agrícolas (B), calibração (C) e validação (D).
calculada com o resultado de todos os artigos, sem considerar
a regionalidade de cada um deles, bem como as características
fisiológicas dos manejos agrícolas estudados. Esta
comparação foi importante para se ter conhecimento dos
resultados de COS, principalmente quando houve a
comparação entre dados observados em campo e simulados
pelo modelo CENTURY, como apresentado na Figura 4. O
mapa de calor (Figura 4) apresenta uma comparação entre os
estoques descritos no Tabela 1. Observa-se a ocorrência de
significância no comparativo entre os sistemas. O importante
é destacar que em simulações com o modelo CENTURY duas
etapas são vitais na execução do modelo: calibração e
validação dos dados. Geralmente, na calibração dos estoques
de carbono, utilizam-se valores de estoque de referência,
visando preparar o modelo para as condições do local de
estudo. A validação, no entanto, consiste em utilizar um
modelo previamente calibrado em sistemas agrícolas,
permitindo a simulação do estoque de COS, comprovando ou
não o modelo nestes locais (Araujo-Neto et al., 2021).
          Este evento é comprovado na Figura 4, apresentando
um alto coeficiente de correlação (r) entre estoque de
referência e estoque na calibração (0,983; p<0,05) e no
estoque dos sistemas e estoque na validação (0,888; p<0,05),
apresentando uma excelente eficiência do CENTURY nos                                                                                    Fonte: Autores (2024).
processos de calibração e validação.
                                                                                Figura 4. Mapa de calor na correlação entre os estoques de carbono de
Tabela 2. Estatística descritiva do estoque de carbono real e estimado nos      referência, estoques dos sistemas agrícolas, estoques na calibração e estoques
diferentes locais de estudo.                                                    na validação (* p < 0,05; ** p < 0,01).
                  Estoque de     Estoque na Estoque nos Estoque na
                  referência* Calibração* sistemas* Validação*
Válidos               16             7           19           17
Ausentes              11            20            8           10
Média               45,31          38,75       34,49         46,87
Desvio Padrão       20,98          20,54       15,71         23,07
Coeficiente de
                    46,30          53,00       45,60         49,20
variação
Amplitude
                    63,33          60,75       63,50         69,58
total
Mínimo              24,41          22,25       16,50         25,32
Máximo              87,74          83,00       80,00         94,90
Quartil 1           32,08          29,39       25,37         31,00
Quartil 2
                    33,60          31,79       31,85         35,90
(Mediana)
Quartil 3           54,27          37,71       35,43         50,86
*Estoque em Mg C ha-1.

Em relação à revisão sistemática, o uso de modelos
matemáticos que ligam o COS a parâmetros climáticos,                                                                                    Fonte: Autores (2024)
ambientais e do solo pode melhorar significativamente a
compreensão da dinâmica do carbono em solos brasileiros.                                  Além disso, o autor cita que, após uma avaliação do
Entre outros, o modelo biogeoquímico CENTURY tem se                             desempenho do modelo se faz necessário o processo de
mostrado essencial quando se trata de entender a dinâmica do                    validação. O processo de validação do modelo envolve uma
SOC nos mais variados ambientes e sistemas de uso da terra                      comparação entre os valores simulados e observados para
(Araújo-Neto et al., 2021).                                                     determinar a qualidade do modelo que descreve os dados
Um fator interessante a se considerar é que, para que um                        reais. Isso é feito através de estatísticas como RMSE (Raiz
modelo seja considerado eficiente, o mesmo tem que passar                       Quadrada do Erro Médio) e um Coeficiente de relação (r), que
pelos processos de equilíbrio, calibração e validação dos                       avaliam a precisão, eficiência e ajuste do modelo aos dados
dados. O processo de equilíbrio consiste na execução do                         medidos. A validação é essencial para verificar a
modelo, em condições de equilíbrio, simulando o                                 confiabilidade e a capacidade do modelo em representar com
comportamento       do sistema durante um               período                 precisão a especificidade em estudo. (Gonçalves et al., 2018).
suficientemente longo para que as variáveis alcancem a                                    De maneira geral, a eficiência do modelo CENTURY
estabilidade. (Wink et al., 2015). Já o processo de calibração,                 para a simulação e a estimativa dos estoques de COS no solo
segundo Weber et al (2015) envolve o ajuste dos parâmetros                      relatado pelos trabalhos é considerada satisfatória, quando
do modelo para que os valores das simulações sejam coerentes                    comparado a dados de referência (Tabela 1; Figura 2).
com os dados observados.


22 Revista GEAMA, Scientific Journal of Environmental Sciences and Biotechnology, v10(3): 19-26, dezembro 2024, online version, ISSN: 2447-0740
Adilson da S. A. Junior, André L. de Carvalho, Marcus V. D. Falcão, Renato A. Araujo-Neto


          Ainda assim, segundo Damian et al. (2021), o uso de                             Além disso, segundo Weber et al. (2015),
modelos matemáticos para a estimativa da dinâmica do                            modificações prévias nos parâmetros do modelo, adequando-o
carbono no solo, tanto os usados na agricultura quanto no                       de acordo com a área estudada e suas características,
pasto, ainda necessitam de estudos contínuos para que, no                       permitem que a simulação seja feita de maneira satisfatória.
futuro, os resultados possam aumentar sua confiabilidade. O                     Ao considerar a capacidade do modelo de estimar os estoques
modelo foi elogiado por alguns autores (Weber et al., 2015;                     de C do solo de acordo com os locais de validações, observou-
Althoff et al., 2016; Wink et al., 2015; Ribeiro et al., 2018) e                se que em 18 dos 21 locais onde foi submetido, a diferença
considerado, pela maior parte deles, como apto para a                           relativa entre valores simulados e os valores observados
realização de estimativas confiáveis da dinâmica do carbono                     situaram-se na faixa de ±25%. Portanto, os ajustes realizados
no solo em diferentes regiões do país. Porém, algumas                           no modelo CENTURY para estimar os estoques de C em
ressalvas foram feitas quanto ao desempenho do modelo, que                      solos sob pastagem foi satisfatório (Santos et al., 2022).
pode não performar muito bem em algumas situações, e se                                   Outro aspecto importante é a alta sensibilidade do
não tiver atenção dedicada a alguns detalhes antes das                          modelo a variável KLAI, que controla o acúmulo de folhas
simulações. Althoff et al. (2018), pontuou a necessidade de                     durante a fase de juventude das árvores. Portanto, após as
adaptação prévia do modelo a área na qual ele será aplicado,                    adaptações necessárias, o modelo CENTURY simulou
além da sensibilidade do modelo a cenários como o de                            adequadamente a ciclagem de C e N em áreas de vegetação de
desflorestamento da área utilizada na projeção. Outros autores                  caatinga no semiárido do Brasil. O modelo pode ser uma
como Wink et al. (2015), que relataram a sensibilidade do                       ferramenta útil para entender melhor a função do ecossistema
modelo em simulações feitas em locais com plantações jovens                     nessa região, porém, mais estudos devem ser realizados para
e em cultivos de algumas espécies, como o eucalipto,                            adaptar o modelo para uma aplicação abrangente, como outros
relatando uma dificuldade do modelo em apresentar resultados                    tipos de vegetação e condições ambientais no Nordeste do
satisfatórios nesses cenários. Também foi consenso entre                        Brasil e outras florestas tropicais secas no mundo (Althoff et
quase todos os autores dos trabalhos revisados que, a                           al., 2018).
calibração e validação, para a área onde o estudo foi                                     Com o modelo calibrado e validado, seu uso para a
conduzido, realizadas de maneira isolada ou em conjunto, são                    simulação dos estoques de COS é considerado bastante
imprescindíveis para o pleno funcionamento do modelo e para                     confiável e assertivo. No geral, o maior número de parâmetros
a obtenção de resultados confiáveis e satisfatórios.                            do modelo CENTURY o torna mais adequado para
          De todos os artigos revisados, Primo et al. (2023), foi               simulações e previsões de longo prazo em diferentes regiões
quem levantaram o maior número de ressalvas ao modelo,                          (Gonçalves et al., 2019). Wink et al. (2015), recomenda o uso
apesar de relatarem um bom desempenho do CENTURY. Em                            do modelo e afirma que em seu estudo, quando comparado
parte dos sistemas estudados os autores não consideraram os                     aos dados observados, o modelo foi muito eficiente na
resultados obtidos com o modelo muito satisfatórios, os                         simulação. Porém, o CENTURY apresenta grande
classificando como moderados, completando ainda que o                           sensibilidade para realizar a estimativa de C na biomassa total
modelo pode necessitar maior atenção a depender do sistema                      em sistemas com menos de 10 anos de idade e nos diferentes
de cultivo e região em que será empregado. Os autores,                          compartimentos de biomassa, apesar de que, em seu estudo,
ressaltam ainda subestimação e superestimação de resultados                     esta variável em específico tivesse pouca significância.
por parte do modelo, quando aplicado a diferentes sistemas e                              Outro componente importante é a capacidade do
regiões. Em relação ao desempenho do modelo para o                              modelo em realizar simulações em diversos ambientes
conjunto de situações em estudo, a relação entre dados                          climáticos. A priori, o CENTURY foi desenhado para as
simulados pelo modelo e aqueles medidos em campo não foi                        regiões temperadas do Estados Unidos, surgindo então a
satisfatória.                                                                   capacidade deste na adaptação do clima no planeta. Araujo-
          Em relação ao semiárido brasileiro resultados                         Neto et al. (2021) e Weber et al. (2015), apresentam
mostraram um coeficiente de correlação de 0,43, indicando                       diferenças climáticas em seus estudos, porém com resultados
subestimação de 13,5% quando os dados foram simulados                           satisfatórios. De acordo com Araújo-Neto et al. (2021), além
pelo modelo CENTURY (Araújo-Neto et al., 2021). Apesar                          da calibração e validação, o componente das taxas de
disso, segundo Primo et al. (2023), os resultados obtidos com                   decomposição pode estar associado aos resultados em
o CENTURY apresentaram em alguns casos um RMSE (Raiz                            diferentes condições climáticas.
Quadrada do Erro Médio) e um Coeficiente de Correlação (r)                                Outro fator importante destacado pelos autores é que,
muito próximos do ideal e que o modelo obteve bons                              o manejo agrícola pode comprometer os ganhos substanciais
resultados em alguns casos. No entanto, a baixa eficiência de                   de COS, liberando CO2 para a atmosfera, contribuindo para o
modelagem observada pode ser explicada pelos poucos dados                       aquecimento global. Portanto, há a necessidade da adoção de
de estoques do SOC disponíveis nas áreas estudadas durante o                    sistemas ou práticas que melhorem a qualidade do solo
processo de validação do modelo CENTURY.                                        (adoção de plantio direto ou sistema Integração Lavoura-
          A inserção de dados para os processos de calibração                   Pecuária-Floresta).
e validação é uma fase muito importante do trabalho, pois é                               Vale a pena ressaltar que o CENTURY é capaz de
nessa fase que o modelo será preparado para simular no local                    simular eventos futuros. Dentro dos estudos analisados, o
de estudo, se adequando a todas as variáveis presentes no                       modelo teve como prioridade avaliar eventos climáticos
mesmo.                                                                          extremos, com ênfase no aquecimento global (Carvalho et al.,
          O desempenho do modelo CENTURY pode ser                               2022; Santos et al., 2023; Althoff et al., 2016; Primo et al.,
considerado razoável se todos os testes estatísticos utilizados                 2023).
forem analisados em conjunto, indicando associação                                        Carvalho et al. (2022), apresentam um amplo estudo
significativa entre valor simulado e observado (Zeferino et al.,                para a região semiárida do Brasil, em que o modelo foi capaz
2021).                                                                          de identificar possíveis impactos nas alterações climáticas em
                                                                                ambiente de sequeiro e irrigado.


23 Revista GEAMA, Scientific Journal of Environmental Sciences and Biotechnology, v10(3): 19-26, dezembro 2024, online version, ISSN: 2447-0740
Adilson da S. A. Junior, André L. de Carvalho, Marcus V. D. Falcão, Renato A. Araujo-Neto



Tabela 1. Resumo dosa estudos avaliados através da revisão sistemática.
                                                                                                                                                            Estoque dos
                                                                                                                                              Estoque de
                                             Precipitação                                 Areia       Silte       Argila                                     Sistemas     Calibração     Validação
ID              Estudo               UF                                 Solo                                                      pH          Referência
                                                (mm)                                      (%)         (%)          (%)                                       Agrícolas    (Mg C ha-1)   (Mg C ha-1)
                                                                                                                                              (Mg C ha-1)
                                                                                                                                                            (Mg C ha-1)
                                                               Argissolo Vermelho
1     Wink et al. (2015)             RS       1600-1800                                     *           *            *             *              33,26        35,43          *           31,33
                                                                     distrófico
                                                               Argissolo Vermelho
      Wink et al. (2015)             RS       1600-1800                                     *           *            *             *              32,92        35,43        32,04           *
                                                                     distrófico
                                                               Argissolo Vermelho-
      Wink et al. (2015)             RS       1600-1800         Amarelo distrófico        66,19       20,14        13,67           *              31,89        30,82          *           27,70
                                                                      arênico
                                                               Argissolo Vermelho-
      Wink et al. (2015)             RS       1600-1800         Amarelo distrófico          *           *            *             *              27,50        30,82        27,03           *
                                                                      arênico
      Wink et al. (2015)             RS       1600-1800        Argissolo Vermelho           *           *            *             *              33,93        32,49          *           31,00
      Wink et al. (2015)             RS       1600-1800        Argissolo Vermelho           *           *            *             *              29,80        32,49        31,79           *
                                                               Argissolo Vermelho
2     Weber et al. (2015)            RS          1440                                     50,90       26,20        20,90         5,10             43,37        33,40        43,38         33,82
                                                                     distrófico
                                                                     Neossolo
3     Zeferino et al. (2021)         TO          1852                                       *           *            *           4,98              *           28,43          *             *
                                                                  quartzarênicos
      Zeferino et al. (2021)         TO            *                Plintossolo             *           *            *           5,10               *          20,20          *             *
      Zeferino et al. (2021)         TO            *                 Argissolo              *           *            *           5,07               *          54,46          *             *
      Zeferino et al. (2021)         TO            *           Planossolos Háplicos         *           *            *           4,84               *          26,84          *             *
      Zeferino et al. (2021)         TO            *                                        *           *            *           4,87               *          17,01          *             *
4     Altohff et al. (2018)          PB           800             Neossolo Lítico         64,80       12,30        22,90         6,41               *          21,99        22,25           *
5     Altohff et al. (2016)          RN           800             Neossolo Lítico           *           *            *             *                *          31,85        31,75           *
6     Damian et al. (2021)           MT          2628                Nitossolo              *           *            *             *              50,50          *            *           50,86
      Damian et al. (2021)           SP          1262                Nitossolo              *           *            *             *              81,89          *            *           85,61
      Damian et al. (2021)           RS          1398          Planossolos Háplicos         *           *            *             *              39,26          *            *           39,55
7     Gonçalves et al. (2019)        PA          1717           Latossolo Vermelho        29,00       14,00        57,00           *                *            *          83,00         82,00
8     Primo et al. (2023)            CE           825                 Luvisolo            53,70       20,60        27,00         6,50               *          16,50          *           30,30
9     Gonçalves et al. (2018)        PA          1500                 Oxisolo               *           *            *             *                *          80,00          *           94,90
                                                                Cambissolo Háplico
10    Ribeiro et al. (2018)          MG          1003                                     42,00       30,00        28,00         5,40             65,57        60,16          *           46,04
                                                                      eutrófico
                                                                Latossolo Vermelho
      Ribeiro et al. (2018)          MG          1064                                      7,30       24,10        68,60         5,33             87,74        43,04          *           42,38
                                                                  distrófico típico
11    Gonçalves et al. (2017)         PA         1717           Latossolo Vermelho        15,00       13,00        72,00         5,07             77,85          *            *           77,88
12    Santos et al. (2022)                       1400                Latossolo              *           *            *             *                *          23,90          *           35,52
                                                                     Neossolos
13    Araújo-Neto et al. (2021)       AL           *                                      88,80        2,70        8,50          4,40             24,41         *             *           26,73
                                                                   quartzarênicos
      Araújo-Neto et al. (2021)       AL           *                 Argissolo            64,30       15,90        19,80         5,10             33,00         *             *           35,90
      Araújo-Neto et al. (2021)       AL           *            Neossolo Regolítico       88,50        7,20         4,30         5,40             32,14         *             *           25,32
14    Carvalho et al. (2022)**        AL           *                      *                 *            *            *            *                *           *             *             *
** - Descrições de Carvalho et al. (2022) são iguais aos de Araujo Neto et al. (2021).




24 Revista GEAMA, Scientific Journal of Environmental Sciences and Biotechnology, v10(3): 19-26, dezembro 2024, online version, ISSN: 2447-0740
Adilson da S. A. Junior, André L. de Carvalho, Marcus V. D. Falcão, Renato A. Araujo-Neto


         Os autores destacam que, o evento climático mais                                              Referências
extremo (RCP8.5) apresentou maior aumento no estoque de
COS, podendo estar associado a fisiologia das plantas
                                                                                 ALTHOFF, T. D. et al. Adaptation of the century model to simulate C and
cultivados no local (C4), que podem reduzir a taxa de
                                                                                 N dynamics of Caatinga dry forest before and after deforestation.
transpiração e manter a proporção de água, de modo a reduzir                     ScienceDirect,               2018.             Disponível            em:
o uso de água de toda a planta e conservar a umidade do solo.                    https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0167880917305133
         Vale a pena ressaltar que, Damian et al. (2021),                        ?via%3Dihub        Acesso     em:     04        out.        2023    DOI:
                                                                                 https://doi.org/10.1016/j.agee.2017.11.016.
também destacaram a boa aplicabilidade do modelo em áreas
de pastagens mal geridas, classificadas assim pelos autores,                     ALTHOFF, T. D. et al. Climate change impacts on the sustainability of the
em diferentes zonas climáticas, simulando as mudanças no                         firewood harvest and vegetation and soil carbon stocks in a tropical dry
estoque do carbono do solo e a emissão de gases do efeito                        forest in Santa Teresinha Municipality, Northeast Brazil. ScienceDirect,
                                                                                 2016.                             Disponível                         em:
estufa. Além de ser uma importante ferramenta para simular o
                                                                                 https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0378112715005459
impacto causado pelas práticas de manejo nas mudanças                            ?via%3Dihub                 Acesso     em:    04out.        2023    DOI:
climáticas, sendo capaz de prever e monitorar as                                 https://doi.org/10.1016/j.foreco.2015.10.001.
consequências do manejo das pastagens a nível climático.
                                                                                 BRANDINI, S. et al. Carbon capture and storage update. Energy &
Com isso, o modelo pode contribuir para identificar melhorias
                                                                                 Environmental       ResearchGate,         2014.     Disponível   em:
nas políticas públicas relacionadas às mudanças climáticas e                     https://www.researchgate.net/publication/265122182.Acesso em: 13 out.
utilizar novas tecnologias que auxiliem na mitigação dos                         2023
gases de efeito estufa.
                                                                                 CARVALHO, A. L et al. Impact of rainfed and irrigated agriculture
                                                                                 systems on soil carbon stock under different climate scenarios in the semi-
                                                                                 arid region of Brazil. ResearchGate, 2022. Disponível em:
                             Conclusão                                           https://www.researchgate.net/publication/360573870_Impact_of_rainfed_a
                                                                                 nd_irrigated_agriculture_systems_on_soil_carbon_stock_under_different_c
                                                                                 limate_scenarios_in_the_semi-arid_region_of_Brazil. Acesso em: 15 out.
          A partir da análise dos artigos selecionados e                         2023 DOI: https://doi.org/10.1007/s40333-022-0092-y.
revisados pôde-se concluir que, o modelo CENTURY
apresentou resultados satisfatórios quando empregado na                          ARAÚJO NETO, R. A. et al. Simulation of soil carbon changes due to
                                                                                 conventional systems in the semi-arid region of Brazil: adaptation and
simulação da dinâmica do carbono no solo em diferentes
                                                                                 validation of the century model. ResearchGate, 2021. Disponível em:
cenários de manejo em território brasileiro, podendo ser                         https://www.researchgate.net/publication/353741386_Simulation_of_soil_c
considerada uma ótima ferramenta para futuros trabalhos.                         arbon_changes_due_to_conventional_systems_in_the_semi-
          Apesar de eficiente, o modelo necessita que de uma                     arid_region_of_Brazil_adaptation_and_validation_of_the_century_model.
                                                                                 Acesso         em:       20             jun.           2024       DOI:
atenção especial a algumas partes e processos, como a
                                                                                 https://doi.org/10.1080/17583004.2021.1962978.
calibração e validação do modelo. De maneira geral, o modelo
apresentou resultados satisfatórios para todos os autores, após                  GONÇALVES, D. R.P. et al. Conservation agriculture based on diversified
a realização desses processos da maneira correta, ambientando                    and high-performance production system leads to soil carbon sequestration
                                                                                 in subtropical environments. ScienceDirect, 2019. Disponível em:
o modelo a área na qual ele seria utilizado. A inserção dos
                                                                                 https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0959652619302884
parâmetros e a sensibilidade do modelo com algumas                               ?via%3Dihub.        Acesso      em:    08       out.        2023    DOI:
variáveis também foi um ponto levantado pelos autores,                           https://doi.org/10.1016/j.jclepro.2019.01.263.
também sendo necessária atenção redobrada para a realização,
                                                                                 GONÇALVES, D.R. P. et al. Soil carbon inventory to quantify the impact
principalmente pelo modelo encontrar cenários muito distintos
                                                                                 of land use change to mitigate greenhouse gas emissions and ecosystem
dos quais ele foi inicialmente desenvolvido para trabalhar,                      services.         ScienceDirect,       2018.         Disponível      em:
evitando assim simulações superestimadas ou subestimadas.                        https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0269749118313460
          Em relação aos trabalhos realizados no Brasil,                         ?via%3Dihub.        Acesso    em:     08        out.        2023    DOI:
                                                                                 https://doi.org/10.1016/j.envpol.2018.07.068.
também pode-se concluir que, apesar das ressalvas trazidas
pelos autores, o modelo desempenhou muito bem nas                                GONÇALVES, D. R. P. et al. Soil type and texture impacts on soil organic
simulações, em diferentes regiões do país e em diferentes                        carbon storage in a sub-tropical agro-ecosystem. ScienceDirect, 2017.
extremos climáticos, apresentando resultados satisfatórios e                     Disponível                                                           em:
                                                                                 https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0016706116306395
confiáveis. Com isso, o modelo pode ser considerado apto
                                                                                 ?via%3Dihub.        Acesso    em:    08         out.        2023    DOI:
para a realização de trabalhos acerca do estudo da dinâmica                      https://doi.org/10.1016/j.geoderma.2016.10.021.
do solo no país.
          Portanto, os resultados confirmam que o modelo é                       IPCC. Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of
                                                                                 Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental
eficiente e capaz de simular variações de forma assertiva nos                    Panel on Climate Change: Cambridge University Press, 2013. Disponível
estoques de C do solo nos períodos de tempo de uso do local                      em: https://www.ipcc.ch/report/ar5/wg1/. Acesso em: 25 jun. 2024
avaliado.
          A revisão permitiu a concordância com vários                           ISKANDAR, J. I. Normas da ABNT: comentadas para trabalhos
                                                                                 científicos.            STJ,           2012.       Disponível         em:
estudos que utilizaram o modelo CENTURY para avaliar os                          https://bdjur.stj.jus.br/jspui/handle/2011/21196?mode=full. Acesso em: 05
impactos nos estoques SOC em diferentes práticas de manejo                       jan. 2024
do solo.
                                                                                 MELO DAMIAN, Júnior et al. Predicting soil C changes after pasture
                                                                                 intensification and diversification in BrazilCatena. ScienceDirect, 2021.
                   Agradecimentos                                                Disponível                                                            em:
                                                                                 https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0341816221000977.
                                                                                 Acesso         em:        19             out.             2023      DOI:
                                                                                 https://doi.org/10.1016/j.catena.2021.105238.
          Os autores agradecem ao Centro Universitário
Maurício de Nassau pela concessão do projeto de iniciação
científica ao discente.


25 Revista GEAMA, Scientific Journal of Environmental Sciences and Biotechnology, v10(3): 19-26, dezembro 2024, online version, ISSN: 2447-0740
Adilson da S. A. Junior, André L. de Carvalho, Marcus V. D. Falcão, Renato A. Araujo-Neto


PARÉ, G. et al. Sintetizando o conhecimento de sistemas de informação: Uma
tipologia de revisões de literatura. Informação & Gestão, v. 52, n. 2, p. 183-
199, 2015.
PRIMO, A. A. et al. Slash and burn management and permanent or rotation
agroforestry systems: A comparative study for C sequestration by century
model        simulation.     ScienceDirect,     2023.     Disponível       em:
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0301479723003821?via
%3Dihub..        Acesso      em:      06         fev.         2024       DOI:
https://doi.org/10.1016/j.jenvman.2023.117594.

RIBEIRO, J. M. et al. Agrosilvopastoral system as a potential model for
increasing soil carbon stocks: a century model approach. Scielo, 2023.
Disponível                                                          em:
https://www.scielo.br/j/rbcs/a/KxSGXjv4G33NxnZSbzgKrLq/abstract/?lang=e
n..      Acesso       em:       06          fev.        2024       DOI:
https://doi.org/10.36783/18069657rbcs20220136.

SANTOS, C. O. dos et al. Monitoring of Carbon Stocks in Pastures in the
Savannas of Brazil through Ecosystem Modeling on a Regional Scale.
ResearchGate,                2022.              Disponível            em:
https://www.researchgate.net/publication/366622540_Monitoring_of_Carbon_
Stocks_in_Pastures_in_the_Savannas_of_Brazil_through_Ecosystem_Modelin
g_on_a_Regional_Scale. Acesso em: 07                 out.    2023 DOI:
https://doi.org/10.3390/land12010060.

SMITH, P.; SMITH, J. U.; POWLSON, D. S.; ARAH, J. R. M.; CHERTOV,
O. G.; COLEMAN, K.; FRANKO, W.; FROLKING, S.; GUNNEWIEK, H.
K.; JENKINSON, D. S.; JENSEN, L. S.; KELLY, R. H.; KOMAROV, A. S.;
LI, C.; MOLINA, J. A. E.; MUELLER, T. A comparison of the performance of
nine soil organic matter models using datasets from seven long-term
experiments. Geoderma, v. 81, p. 153-225, 1997. DOI: 10.1016/S0016-
7061(97)00087-600087-6).

SOBOCKÁ, Ja.; BALKOVIČ, J.; LAPIN, M. A CENTURY 5 model using for
estimation of soil organic matter behaviour at predicted climate change.
ResearchGate,               2007.               Disponível             em:
https://www.researchgate.net/publication/228682211_A_CENTURY_5_model
_using_for_estimation_of_soil_organic_matter_behaviour_at_predicted_climat
e_change. Acesso em: 19 jan. 2024. DOI: http://dx.doi.org/10.17221/2099-
SWR

WEBER, M. A.; MIELNICZUK, J.; TORNQUIST, C. G. Changes in Soil
Organic Carbon and Nitrogen Stocks in Long-Term Experiments in Southern
Brazil Simulated with Century 4.5. Scielo, 2016. Disponível em:
https://www.scielo.br/j/rbcs/a/7Np8xvhbmjPN69WbNYpPhbw/?lang=en.
Acesso          em:       13             out.          2023       DOI:
https://doi.org/10.1590/18069657rbcs20151115.

WINK, C. et al. Dinâmica do Carbono e Nitrogênio em Plantações de
Eucalipto no Rio Grande do Sul. Scielo, 2015. Disponível em:
https://www.scielo.br/j/rbcs/a/R96n5dMWPkJbt8jD6pGkvrv/?lang=pt. Acesso
em: 13 out 2023. DOI: https://doi.org/10.1590/01000683rbcs20140182.

XIAO, Y.; WATSON, M. Guidance on Conducting a Systematic Literature.
ResearchGate,                2019.              Disponível            em:
https://www.researchgate.net/publication/319343044_Guidance_on_Conductin
g_a_Systematic_Literature_Review. Acesso em: 20            jun. 2024 DOI:
https://doi.org/10.1177/0739456X17723971. .

YANG, J.M., YANG, J.Y, LIU, S., HOOGENBOOM, G. An evaluation of the
statistical methods for testing the performance of crop models with observed
data. Agricultural Systems. 127, 81-89, 2014 Disponível em:
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0308521X14000171.
Acesso em: 22 out. 2023. DOI: https://doi.org/10.1016/j.agsy.2014.01.008.

ZEFERINO, L. B. et al. Simulation of changes in C and N stocks with land use
and cover in Amazon Forest-Cerrado transition environment. ScienceDirect,
2021.                              Disponível                           em:
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0016706121004687?via
%3Dihub.        Acesso     em:    19     de     out.     de   2023.    DOI:
https://doi.org/10.1016/j.geoderma.2021.115388.




26 Revista GEAMA, Scientific Journal of Environmental Sciences and Biotechnology, v10(3): 19-26, dezembro 2024, online version, ISSN: 2447-0740
