            EDGAR MORIN




       O MÉTODO
1. A NATUREZA DA NATUREZA
             2. " edição




    PUBLICAÇÕES EUROPA-AMÉRICA
            Titulo originhl: La Methode
                              1. La Nature de la Nature

     Tradução de Maria Gabriela de Bragança

             Capa: estudios P. E. A.

             © Editions du Seuil 1977
              Direitos reservados por
        Publicações Europa-América, Lda.

 Nenhuma parte desta publicação pode ser re-
produzida ou transmitida por qualquer forma
 ou por qualquer processo, electrónico, mecânico
 ou fotográfico, incluindo fotocópia, xerocopia ou
 gravação, sem autorização prévia e escrita do
 editor. Exceptuase naturalmente a transcrição
 de pequenos textos ou passagens para apresen-
 tação ou crítica do livro. Esta excepção não
 deve de modo nenhum ser interpretada como
sendo extensiva à transcrição de textos em reco-
 lhas antológicas ou similares donde resulte pre-
juízo para o interesse pela obra. Os transgres-
sores são passíveis de procedimento         judicial




      Editor: Francisco Lyon de Castro
 PUBLICAÇÕES EUROPA-AMÉRICA,           LDA.
                 Apartado 8
       2726 MEM MARTINS CODEX
                PORTUGAL

             Edição n. " 106028/4327

               Execução técnica:
            Gráfica Europam, Lda.,
          Mira-Sintra — Mem Martins

              Depósito Legal n.° 15555/87
                                   INDICE

                                                                            Pâg.
Introdução geral — O espírito do vale                                         13

                                        TOMO I
                        A NATUREZA        DA      NATUREZA

Advertencia do tomo 1                                                        31

                                 Primeira parte
                A ORDEM, A DESORDEM E A ORGANIZAÇÃO

Capítulo I — A ordem e a desordem (das leis da natureza à natureza das leis)
           I — A invasão das desordens                                        37
          II — Da genese ao tetrálogo                                        46
               A) O problema da origem                                       46
                B) A desintegração organizadora                              48
                C) O jogo das interacções                                    53
                D) O anel tetralógico                                        58
          III — O novo mundo: caosmos, caos, coimo, physis                    59
          IV — A articulação do segundo principio da termodinâmica e da idéia
                    de entropia no princípio de complexidade física           69
           V — O diálogo da ordem e da desordem                               74
          VI — Em direcçào à galáxia Complexidade                             82
         VII — O observador do mundo e o mundo do observador                  86

Capítulo II — A organização (do objecto ao sistema)                            92
           I — Do objecto ao sistema; da interacçâo à organização            93
                 A) Do objecto ao sistema                                    93
                 B) Da interacçâo à organização                             100
           II — A unidade complexa organizada. O todo e as partes. As emergên-
               cias e as imposições                                            102
                  A) As emergências                                                103
                  B) As imposições: o todo é inferior à soma das partes            108
                  Q A formação do todo e a transformação das partes                111
           III — A organização da diferença. Complementaridades e antagonismos .... 112
                  A) A diferença e a diversidade                                   112
                  B) Dupla identidade e complementaridade                          113
                  Ç) O antagonismo organizacional                                  114
           IV — O conceito de sistema                                              119
                  A) Para lá do «holismo» e do reducionismo: o circuito relacionai 119
                  B) O todo não é todo                                             119
                  Q A organização da organização                                   122
                  D) O dose/n físico: a relação com o tempo                        131
                  E) Para lá do formalismo e do realismo: da physis ao entendi-
                      mento, do entendimento à physis: e sujeito/sistema e o
                      objecto/sistema                                              132
            V — A complexidade de base                                              138
                  A) A complexidade da unidade complexa                           138
                  B) A complexidade de base                                       142
                  C) A complexidade como guia; utilidade e insuficiência crescen-
                      tes da teoria do sistema       .,                           143


                                  Segunda parte
                                  ORGANIZAÇÃO
                                (a organização activa)
Capítulo   I — Os seres-máquinas                                                   149
            I — Organização, produção, praxis.- a noção de ser-máquina             150
                  A) Um ser físico organizador                                     150
                  B) Prajc/s, transformação, produção                              150
            II — As familias-máquinas                                              154
           III — O conceito genérico de máquina                                    163

Capítulo   I I — A produção-de-si (o anel e a abertura)                         ». 172
            I — O anel: da forma genésica á forma generatriz. Organização recor-
               rente e reorganização permanente                                  173
                 A) O anel: da retroacção à recorrência                            173
                 B) Morfostase e reorganização permanente                          176
          II — Aabertura                                                   186
               A) Da abertura termodinâmica à abertura organizacional, da
                   abertura organizacional à abertura existencial         186
               B) A relação ecológica                                     191
               Q A abertura da abertura                                   193
          III — O si: o ser e a existência autónomos                          197
                A) O anel liga a abertura ao fecho                            197
                B) O ser existencial                                          197
          IV — O tempo aberto e fechado                                       201
           V — A desordem activa: a desorganização permanente                 203
         VI — A forma genásica e generativa                                   210
         VII — O entre-parênteses                                             215
        VIII — Conclusão: a máquina de um ser e o ser de uma máquina          216

Capítulo III — Da cibernética à organização comunitária (sibernética)            220
           I — Comando ecomunicaçâo                                          220
          II — A noção de Aparelho. Subj ugação e emancipação                 222
               A) A subjugação artificial                                    223
                B) A vida dos aparelhos                                      224
                C) A subjugação da natureza e a «produção do homem pelo
                    homem»                                                   227
                D) O Estado-aparelho e a megamáquina social: o jogo das sub-
                    jugaçõese emancipações                                   229
          III — Apologia e condenação de cibernética                           231
          VI — Para uma ciência da organização comunicacional; a si-cibernéti-
                caou sibernética                                               235

Capitulo IV — A emergência da causalidade complexa                              238
            I — Da endocausalidade à causalidade generativa                   238
           II — Finalidade e generatividade                                   240
          III — A endo-ecocausalidade                                   .,    247

Capítulo V — Primeiro anel epistemológico:
             Física      > Biologia — > Antropossociologia                    251
               'b                                    1
           I — Articulações e comunicações                                    251
          II — Ap/i^-sú regenerada                                            255
         III — Ávida: poli-supermetamáquina                                   258
         IV — Aarticulação antropossociológica                                260
          V — A roda; círculo vicioso eanel produtivo                         263
                                  Terceira parte
               A ORGANIZAÇÃO REGENERADA E GENERATIVA

Capítulo I — A organização neguentrópica                                       267

Capítulo II — A física da informação                                           276
            I — A informação shannoniana                                      276
           II — Para uma informação mais ampla                                286
                 A) As insuficiências do ¿>//                                 286
                 B) A carência generativa                                     288
                 C) A carência teórica                                        289
          III — Genealogía e generatividade da informação                     290
                 A) A gênese da generatividade: nascimento da informação       290
                 B) Arqueologia da informação: re-generação e informação gene-
                     rativa                                                    296
          IV — A informação circulante                                        305
           V — A expansão antropo-socio-informacional                         307
         VI — A pequena e grande relacionalidade                              312
         VII — A pequena e a grande relatividade                              317
                 A) A pequena relatividade: informaçâo/redundância/ruído      317
                 B) A grande relatividade^a observação e o observador         321
                 Q A relatividade generalizada e o anel do conhecimento ñsico 326

                                     CONCLUSÃO
                     DA COMPLEXIDADE DA NATUREZA
                     À NATUREZA DA COMPLEXIDADE

 I — A natureza da natureza                                                    333
II — A complexidade da complexidade                                            344
Bibliografia                                                                  355
                             NOTA DA TRADUTORA

    Gostaria de recordar o seguinte passo da advertência do tomo i (p. 33): «Alguns
acharão que abuso de neologismos. A bem dizer, não invento palavras novas; dou ver-
bos e adjectivos a noções que eram apenas substantivas, e vice-versa.»
    Assim, surgem continuamente, na tradução, neologismos desta ordem que, porven-
tura, surpreenderão o leitor. Trata-se geralmente de palavras compostas que não existem
realmente em português, mas que o autor «inventou», por assim dizer, e que são as úni-
cas que exprimem de facto a sua idéia. Por exemplo; descoisificar [déreifier, de de (ne-
gação) e res (coisa, em latim, verbalizada)]; ou coisificante. Seguindo o modo como o
autor formou estas novas palavras, em francês, a tradução procurou, sempre que possí-
vel, formá-las em português, segundo um radical comum quase sempre traduzível. Pro-
curei assim reproduzir o mais fielmente possível a intenção de Edgar Morin, que não he-
sitou em servir-se das potencialidades da língua para exprimir as suas idéias.

                                                    MARIA GABRIELA DE BRAGANÇA
     Gostaria muito que aqueles que pretenderem levantar-me ob-
jecções não se precipitem e procurem entender tudo o que escrevi,
antes de julgarem uma parte: pois, o todo está relacionado e o ßm
serve para provar o principio.
                                DESCARTES (Ullre à MersenneJ

     Sendo todas as coisas causadas e causantes, auxiliadas e auxi-
liantes, mediatas e imediatas, e mantendo-se todas elas por meio dum
vinculo natural e insensível que une as mais afastadas e as mais dife-
rentes, julgo impossível conhecer as partes sem conhecer o todo, as-
sim como conhecer o todo sem conhecer as partes em particular.
                                                         PASCAL

     Uni o que é completo e o que o não é, o que concorda e o que
discorda, o que está em harmonia e o que está em desacordo.
                                                    HERACLITO

     O conhecimento isolado obtido por um grupo de especialistas
num campo restrito não tem em si mesmo qualquer espécie de va-
lor. Só tem valor no sistema teórico que o integra no conhecimento
restante, e apenas na medida em que contribui realmente, nesta sín-
tese, para responder à questão: «Quem somos nós?»
                                              E. SCHRÖDINGER

     Existem talvez hoje outros conhecimentos a adquirir, outras in-
terrogações a formular, partindo, nâo daquilo que os outros soube-
ram, mas daquilo que ignoraram.
                                              S. MOSCOVICI

     Partindo das necessidades dos homens, tive de recorrer à ciên-
cia e o ideal da minha juventude teve de transformar-se numa forma
de reflexão.
                                        HEGEL (Carta a Scheiling)

    O método já não pode separar-se do seu objecto.
                                               W. HEISENBERG
                              INTRODUÇÃO GERAL

                        O espírito do vale

                               Despertos, eles dormem.

                                                                           HERACLITO

                               Para alcançares o ponto que não conheces, deves seguir o ca-
                           minho que não conheces.
                                                                  SÃO JOÃO DA CRUZ

                              O conceito de ciência não é nem absoluto nem eterno.
                                                                   JACOB BRONOWSKI

                                Pessoalmente julgo que existe pelo menos um problema... que
                           interessa a todos os homens que pensam: o problema de compreen-
                           der o mundo, nós mesmos e o nosso conhecimento enquanto parte
                           do mundo.
                                                                         KARL P O P P E R




                          O evadido do paradigma

   Estou cada vez mais convencido de que os problemas cuja urgencia nos
prende à actualidade exigem que nos desprendamos dela para os considerar a
fundo.
   Estou cada vez mais convencido de que os nossos principios de conheci-
mento ocultam aquilo que, doravante, é vital conhecer.
   Estou cada vez mais convencido de que a relação ciencia •r—j política,
                                                                 ideologia
quando não é invisível, continua a ser tratada de modo indigente, através da
reabsorção de dois dos seus termos num deles tornado dominante.
    Estou cada vez mais convencido de que os conceitos de que nos servimos
para conceber a nossa sociedade — toda a sociedade — estão mutilados e con-
duzem a acções inevitavelmente mutiladoras.
   Estou cada vez mais convencido de que a ciencia antropossocial tem de arti-
cular-se na ciência da natureza, e de que esta articulação requer uma reorgani-
zação da própria estrutura do saber.
    Mas a vastidão enciclopédica e a radicalidade abissal destes problemas ini-
bem e desencorajam, e, assim, a própria consciência da sua importância contri-
bui para desviar-nos deles. Eu próprio precisei de circunstâncias e de condições
excepcionais' para passar da convicção à acção, isto é, ao trabalho.
14                                                                                EDGAR MORIN

    A primeira cristalização do meu Irabalho encontra-se em Le Paradigme
Perdu (1973). Este ramo prematuro de O Método, em gestação nessa época,
esforça-se por reformular o conceito de homem, isto é, de ciência do homem
ou antropologia.
    Já há muito tempo que Sapir assinalara que «era absurdo dizer que o con-
ceito de homem é ora individual ora social» (e eu acrescento: ora biológico): «o
mesmo será dizer que a matéria obedece alternativamente ás leis da quimica e
às da física atómica» (Sapir, 1927, in Sapir, 1971, p. 36^). A dissociação dos
três termos individuo/sociedade/espécie desfaz a sua relação permanente e si-
multânea. Assim, o problema fundamental consiste em restabelecer e interro-
gar aquilo que desapareceu na dissociação: a própria relação. Urge pois não só
rearticular indivíduo e sociedade (coisa que já se iniciou embora com o esmaga-
mento duma das duas noções em beneficio da outra), mas também efectuar a
articulação considerada impossível (pior ainda, «ultrapassada») entre a esfera
biológica e a esfera antropossocial.
    Foi o que tentei fazer em Le Paradigme Perdu. É evidente que não procura-
va reduzir o antropológico ao biológico, nem fazer a «síntese» de conhecimen-
tos up to date. Quis mostrar que a soldadura empírica que podia estabelecer-se
desde 1960, através da etnologia dos primatas superiores e pré-história hominí-
dea, entre animal e homem, natureza e cultura, necessitava de conceber o
homem como conceito trinitario indivíduo'r—7sociedade, no qual nenhum
                                            espécie
termo se pode reduzir ou subordinar a'butro. O que, aos meus olhos, apelava
pafa um princípio de explicação complexo e para uma teoria da auto-organi-
zação.
    Tal perspectiva levanta novos problemas, ainda mais fundamentais e radi-
cais, a que não podemos escapar:
    • Que significa o radical auto de auto-organização?
    • Que é a organização?
    • Que é a complexidade?
    A primeira questão reinstaura a problemática da organização viva. A se-
gunda e a terceira suscitam questões em cadeia. Arrastaram-me por caminhos
que desconhecia.
    A organização é um conceito original, se concebermos a sua natureza fisica.
Introduz então uma dimensão fisica radical na organização viva e na organi-
zação antropossocial, as quais podem e devem ser consideradas como desen-
volvimentos transformadores da organização fisica. Assim, a ligação entre físi-
ca e biologia já não pode limitar-se à química, e nem sequer à termodinâmica.
Tem de ser organizacional. A partir daí, importa, não só articular a esfera an-
tropossocial e a esfera biológica, mas também articular uma e outra com*a es-
fera fisica:
                          fisica          > biologia             > antropossociologia

    ^ Toda a indicação entre parênteses de nome de autor, seguido de data, remete à obra incluída
na bibliografia existente no fim de cada volume, por ordem alfabética, com menção da data da edição
à qual a nota remete. A edição original só é assinalada quando for necessário salientar o caracter ino-
vador ou histórico das idéias incluídas na obra citada.
o MÉTODO                                                                                          15

    Mas, para efectuar esta dupla articulação, seria preciso reunir conhecimen-
tos e competências que ultrapassam as nossas capacidades. Seria pedir de mais,
portanto.
    E no entanto, não seria o suficiente, pois não se trataria de conceber a reali-
dade física como o primeiro tufo, como a base objectiva de toda a explicação.
    Há mais de meio século que sabemos que nem a observação microfísica
nem a observação cosmofísica se podem desligar do observador. Os maiores
progressos das ciências contemporâneas efectuaram-se reintegrando o observa-
dor na observação. O que é logicamente necessário, dado que todo o conceito
remete, não apenas para o objecto concebido, mas também para o sujeito que
concebe. Estamos perante a evidência descoberta há dois séculos pelo filosofo-
-bispo: não existem «corpos não pensados 3». Ora, o observador que observa, o
espírito que pensa e concebe, são indissociáveis duma cultura, e portanto de
uma sociedade hic et nunc. Todo o conhecimento, mesmo o mais físico, sofre
uma determinação sociológica. Existe ern toda a ciência, mesmo na mais física,
uma dimensão antropossocial. A realidade antropossocial projecta-se e insçre-
ve-se precisamente no cerne da ciência física.
    Tudo isto é evidente. Mas, é uma evidência que permanece isolada, rodeada
por um cordão sanitário. Nenhuma ciência quis conhecer a categoria mais ob-
jectiva do conhecimento: a do sujeito conhecedor. Nenhuma ciência natural
quis conhecer a sua origem cultural. Nenhuma ciência física quis reconhecer a
sua natureza humana. O grande corte entre as ciências da natureza e as ciências
do homem oculta, simultaneamente, a realidade física das segundas e a realida-
de social das primeiras. Esbarramos com a omnipotencia de um principio de
disjunção: este condena as ciências humanas à inconsistência extrafisica, e con-
dena as ciências naturais à inconsciencia da sua realidade social. Como Von
Foerster diz, e muito bem, «a existência das ciências ditas sociais indica que as
outras ciências não podem ser sociais» (acrescento eu: e que as ciências sociais
não podem ser físicas)... (Von Foerster, 1974, p. 28).
    Ora, toda a realidade antropossocial depende, de certo modo (qual?),^ da
ciência física, mas toda a ciência física depende, de certo modo (qual?), da rea-
lidade antropossocial.
    A partir daqui, descobrimos que a implicação mútua entre estes termos
anela-se numa relação circular que devemos elucidar:
                      fisiga          —-> biologia               > antropossociologia
                      t           .          Î               .            1
  Mas, ao mesmo tempo, vemos que a elucidação desta relação esbarra com
uma tripla impossibilidade:
  1. O circuito física-biologia-antropossociologia invade todo o campo do
                          t                            I
conhecimento e exige um saber enciclopédico impossível;

     3 «o espírito, nâo estando atento a si próprio, ilude-se e pensa que pode conceber e que concebe
efectivamente corpos existentes nâo pensados ou fora do espirito, embora ao mesmo tempo estes se-
jam apreendidos e existam nele» (Berkeley, Princípios do Conhecimento Humano, secção 23).
16                                                              EDGAR MORIN

    1. A constituição duma relação, precisamente onde havia uma disjunção,
levanta um problema duplamente insondável: o da origem e da natureza do
principio que nos obriga a isolar e a separar para conhecer; o da possibilidade
dum outro princípio capaz de ligar novamente o isolado e o separado;
    3. O carácter circular da relação física—>• antropossociologia adquire a
                                          t                 I
figura dum circulo vicioso, isto é, de absurdo lógico, uma vez que o conheci-
mento fisico depende do conhecimento antropossociológico, o qual depende
do conhecimento fisico, e assim por diante até ao infinito. Temos assim, não
uma rampa de lançamento, mas um ciclo infernal.
   Esbarramos pois, depois desta primeira volta à pista, com um muro triplo:
o muro enciclopédico, o muro epistemológico e o muro lógico. Nestes termos,
a missão de que julguei dever incumbir-me é impossível. Há que renunciar
a ela.


                               A escola do luto

     É precisamente esta renúncia que a universidade nos ensina. A escola da in-
vestigação é uma escola do luto.
    Todo o neófito que entra na investigação vê que lhe impõem a maior renún-
cia ao conhecimento. Convencem-no de que a época dos Pie de Ia Mirándole já
passou há três séculos, que doravante "e impossível constituir uma visão do ho-
mern e do mundo.
    Demonstram-lhe que o crescimento ínformacional e a heterogeneização do
saber ultrapassam toda a possibilidade de engramação e de tratamento pelo cé-
rebro humano. Garantem-lhe que não deve lamentar-se mas felicitar-se com es-
te facto. Deveria pois consagrar a sua inteligência inteira a aumentar este saber.
Integram-no numa equipa especializada, e nesta expressão o termo forte é «es-
pecializada» e não «equipa».
    Doravante especialista, o investigador vê que lhe oferecem a posse exclusiva
dum fragmento do puzzle, cuja visão global deve escapar a todos e a cada um.
Ei-lo convertido num verdadeiro investigador científico, que trabalha em fun-
ção desta idéia motriz: o saber produz-se não para ser articulado e pensado,
mas para ser capitalizado e utilizado de modo anónimo.
    As questões fundamentais são abandonadas como questões gerais, isto é,
vagas, abstractas, não operacionais. A questão original que a ciência roubou à
religião e à filosofia, para assumi-la, a questão que justificou a sua ambição de
ciência: «Que é o homem, que é o mundo, que é o homem no mu^jdo?»,
é actualmente remetida pela ciência para a filosofia, sempre incompetente aos
seus olhos por etilismo especulativo, remete-a para a religião, sempre ilusória
aos seus olhos por mitomania inveterada. Abandona todas as questões funda-
mentais aos não sábios, a priori desqualificados. Tolera somente que, na idade
da reforma, os seus grandes dignitários adquiram uma certa altivez meditativa,
que fará sorrir, sob as retortas, os jovens de bata branca. Não é possível arti-
cular as ciências do homem com as ciências da natureza. Não é possível fazer
comunicar os seus conhecimentos com a sua vida. É esta a grande lição, que
desce do Collège de France aos colégios da França.
o MÉTODO                                                                        n

    É necessário o luto? A instituição afirma-o e proclama-o. Foi graças ao mé-
todo que isola, separa, dissocia, reduz à unidade e mede, que a ciência desco-
briu a célula, a molécula, o átomo, a partícula, as galáxias, os quasars, os pul-
sars, a gravitação, o electromagnetismo, o quantum de energia; que aprendeu a
interpretar as pedras, os sedimentos, os fósseis, os ossos, as escritas desconhe-
cidas, incluindo a escrita inscrita no ADN. Todavia, as estruturas destes sabe-
res estão dissociadas entre si. Actualmente, a física e a biologia só comunicam
através de alguns istmos. A física já nem sequer consegue comunicar consigo
mesma: a ciência-rainha está dividida entre a microfísica, a cosmofísica, e o
meio termo encontra-se ainda aparentemente submetido à física clássica. O
continente antropológico anda à deriva, como a Austrália. No seu seio a pró-
pria triade constitutiva do conceito de homem-individuoxr-7 sociedade está to-

                                                         espécie
talmente dissociada, como já vimos (Morin, 1973) e como tornaremos a ver. O
homem fragmenta-se: aqui fica uma mão-no-instrumento, ali uma lingua-que-
-fala, algures um sexo salpicando um pouco de cérebro. A idéia de homem é
facilmente eliminável por ser miserável; o homemi das ciências humanas é um es-
pectro suprafísico e suprabiológico. Como o homem, o mundo está dividido
entre as ciências, fragmentado entre as disciplinas, pulverizado em informa-
ções.
    Hoje não podemos escapar à questão: a necessária decomposição analítica
deve pagar-se com a decomposição dos seres e das coisas numa atomização ge-
neralizada? O necessário isolamento do objecto deve pagar-se com a disjunção
e a incomunicabilidade entre o que está separado? A especialização funcional
deve pagar-se com um parcelamento absurdo? É necessário que o conhecimen-
to se divida em mil saberes ignaros?
    Ora, que significa esta questão, senão que a ciência deve perder o respeito à
ciência e que a ciência deve interrogar a ciência? Mais um problema que, apa-
rentemente, se acrescenta à enormidade dos problemEis, que nos obriga a
renunciar. Mas é precisamente este que nos impede de renunciar ao nosso pro-
blema.
    Com efeito, como ceder ao decreto duma ciência onde acabamos de desco-
brir uma enorme mancha cega? Não deveríamos antes pensar que esta ciência
sofre de insuficiência e de mutilação?
    Mas então, que é a ciência? Aqui, devemos dar-nos conta de que esta per-
gunta não tem uma resposta científica: a ciência não se conhece cientificamente
e não tem nenhum meio para conhecer-se cientificamente. Existe um método
científico para considerar e controlar os objectos da ciência, mas não existe
método científico para considerar a ciência como objecto de ciência, e ainda
menos o cientista como sujeito deste objecto. Existem tribunais epistemológi-
cos que, a posteriori e do exterior, pretendem julgar e avaliar as teorias científi-
cas; existem tribunais filosóficos em que a ciência é condenada por defeito. Não
existe ciência da ciência. Pode mesmo dizer-se que toda a metodologia científi-
ca, inteiramente dedicada à expulsão do sujeito e da reñexividade, mantém esta
ocultação em si mesma. «Ciência sem consciência não passa de ruína da alma»,
dizia Rabelais. A consciência que falta aqui não é a consciência moral, é a
consciência pura e simples, isto é, a aptidão para conceber-se a si mesma. Don-
de estas carências incríveis: como é que a ciência continua a ser incapaz-de
18                                                                              EDGAR MORIN

conceber-se como praxis social? Comaé incapaz, não apenas de controlar, mas
também de conceber o seu poder de Inanipulação e a sua manipulação pelos
poderes? Como é que os cientistas são incapazes de conceber a ligação entre a
investigação «desinteressada» e a investigação do interesse? Por que razão são
também totalmente incapazes de examinar em termos científicos a relação en-
tre saber e poder?
   A partir daqui, se quisermos ser coerentes com o nosso objectivo, temos de
assumir o problema da ciência da ciência.

                                 O impossível impossível

    A missão é cada vez mais impossível. Mas a demissão tornou-se ainda mais
impossível.
    Podemos satisfazer-nos com o facto de só considerarmos o indivíduo ex-
cluindo a sociedade, a sociedade excluindo a espécie, o humano excluindo a vi-
da, a vida excluindo aphysis, a física excluindo a vida? Podemos aceitar que os
progressos locais, em matéria de precisão, se façam acompanhar por um halo
de imprecisão sobre as formas globais e as articulações? Podemos aceitar que a
medida, a previsão e a manipulação façam regredir a inteligibilídade? Podemos
aceitar que as informações se transformem em ruído, que uma chuva de micro-
-elucidações se transforme em obscurecimento generalizado? Podemos aceitar
que as questões-chave sejam lançadas no esquecimento? Podemos aceitar que o
corihecimento se funde na exclusão do cognoscente, que o pensamento se fun-
de'ria exclusão do pensante, que o sujeito seja excluído da construção do ob-
jecto? Que a ciência seja totalmente inconsciente da sua inserção e da sua de-
terminação sociais? Podemos considerar normal e evidente que o conhecimen-
to científico não tenha sujeito, e que o seu objecto se divida entre as ciências, e
se fragmente entre as disciplinas? Podemos aceitar semelhante noite sobre o
conhecimento''?
    Podemos continuar a lançar estas questões para o lixo? Sei que formulá-las
e tentar responder-lhes é inconcebível, irrisório e insensato. Mas é ainda mais
inconcebível, irrisório e insensato expulsá-las.

                                           O amétodo

    Entendamo-nos: não procuro aqui nem o conhecimento geral nem a teoria
unitária. Importa, pelo contrário, e por princípio, recusar um conhecimento
geral, pois este escamoteia sempre as dificuldades do conhecimento, istfi é, a
resistência que o real opõe à idéia; é sempre abstracto, pobre, «ideológico»; é

        Vou mais longe. Podemos assim tão facilmente separar a sua ciência da sua vida? Podemos
considerãf-nos ora (cientificamente) como objecto determinado ora (existencial, eticamente) como su-
jeito soberano? Podemos saltar várias vezes por dia duma religião objectivista fundada no determinis-
mo para uma religião humanista do Eu, da consciência, da responsabilidade; e depois, eventualmente,
para a religião oficial na qual o mundo encontra criador e o homem encontra pai e salvador? Pode-
mos contentar-nos com a passagem do «sério» cientifico a racionalizaçõesfilosóficasmiseráveis, e em
seguida á histeria política, e daí a uma vida privada pulsional?
o MÉTODO                                                                       19

sempre simplificador. De igual modo, a teoria unitária, para evitar a disjunção
entre os saberes separados, obedece a uma sobressimplificação redutora, amar-
rando o universo inteiro a uma única fórmula lógica. De facto, a pobreza de
todas as tentativas unitárias, de todas as respostas globais, confirma a ciência
disciplinar na resignação do luto. Assim, a escolha não se situa entre o saber
particular, preciso, limitado, e a ideia geral abstracta. Situa-se entre o luto e a
investigação dum método capaz de articular aquilo que está separado e de unir
aquilo que está dissociado.
    Trata-se aqui, certamente, dum método, no sentido cartesiano. Um método
que permite «conduzir bem a nossa razão e procurar a verdade nas ciências».
Mas Descartes, no seu discurso primeiro, podia simultaneamente exercer a dú-
vida, exorcizar a dúvida, estabelecer as certezas prévias e fazer surgir o método
como Minerva armada dos pés à cabeça. A dúvida cartesiana estava segura de
si mesma. A nossa dúvida duvida de si mesma; descobre a impossibilidade de
fazer tábua rasa, uma vez que as condições lógicas, lingüísticas e culturais do
pensamento são inevitavelmente preconceituosas. E esta dúvida, que não pode
ser absoluta, também não pode ser absolutamente esvaziada.
    O «cavaleiro francês» lançara-se com um passo demasiado bom. Hoje só
podemos lançar-nos com a incerteza, inclusive a incerteza sobre a dúvida. Hoje
temos de pôr metódicamente em dúvida o próprio princípio do método carte-
siano, a disjunção dos objectos entre si, das noções entre si (as idéias claras e
distintas), a disjunção absoluta do objecto e do sujeito. Hoje, a nossa necessi-l
dade histórica é encontrar um método capaz de detectar, e não de ocultar, as li^
gações, as articulações, as solidariedades, as implicações, as imbricações, as ini
terdependências e as complexidades.
    Temos de partir da extinção das falsas clarezas. Não do claro e do distinto,
mas do obscuro e do incerto; não do conhecimento seguro, mas da crítica da
segurança.
    Só podemos partir com a ignorância, a incerteza e a confusão. Mas tra-
ta-se duma nova consciência da ignorância, da incerteza e da confusão. Aquilo
de que tomámos consciência não foi a ignorância humana em geral, foi a igno-
rância escondida e dissimulada, a ignorância quase nuclear, no seio do nosso
conhecimento considerado como o mais certo de todos — o conhecimento
científico. Sabemos agora que este conhecimento é mal conhecido e conhece
 mal, que é fragmentário e que ignora aquilo que desconhece e aquilo que conhece.
A mcèrteza torna-se um viático: a dúvida sobre a dúvida dá à dúvida uma
dimensão nova, a dimensão da reflexividade; a dúvida pela qual o sujeito se
interroga sobre as condições de emergência e de existência do seu próprio pen-
samento constitui, desde então, um pensamento potencialmente relativista, re-
lacionista e autocognoscente. Enfim, a aceitação da confusão pode tornar-se
um modo de resistir à simplificação mutiladora. E certo que nos falta o méto-
do à partida; mas, pelo menos, podemos dispor do antimétodo, onde a igno-
rância, a incerteza e a confusão se tornam virtudes.


                              O recurso científico

    Podemos ter confiança nestes banidos da ciência clássica, uma vez que se
tornaram os pioneiros da ciência nova. O surgimento do não simplificável.
20                                                               EDGAR MORIN

do incerto, do confuso, através dos quais se manifesta a crise da ciência no sé-
culo XX, é, ao mesmo tempo, inseparável dos novos desenvolvimentos desta
ciência. Aquilo que parece uma regressão, do ponto de vista da disjunção, da
simplificação, da redução e da certeza (a desordem termodinâmica, a incerteza
microfisica, o carácter aleatório das mutações genéticas), é, pelo contrário, in-
separável de uma progressão em terras desconhecidas. Mais fundamentalmen-
te, a disjunção e a simplificação já estão mortas na própria base da realidade
fisica. A partícula subatómica surgiu, de modo irremediável, na confusão, na
incerteza e na desordem. Sejam quais forem os desenvolvimentos futuros da
microfísica, já não voltaremos ao elemento simultaneamente simples, iso-
lável e insecável. È certo que a confusão e a incerteza não são, nem serão, con-
sideradas aqui como as palavras últimas do saber: são os sinais precursores da
complexidade.
    A ciência evolui. Whitehead já assinalara, há cinqüenta anos, que a ciência
«ainda é mais instável do que a teologia» (Whitehead, 1926, in Whitehead,
1932, p. 233). Para retomar a fórmula de Bronowski, o conceito de ciência não
é nem absoluto nem eterno. E, no entanto, no seio da instituição cientifica rei-
na a mais anticientífica das ilusões: considerar absolutos e eternos os caracteres
da ciência, que são os mais dependentes da organização tecnoburocrática da
sociedade.
    Assim, por mais marginal que seja, a minha tentativa não surge como um
aerolito vindo dum outro céu. Vem do nosso solo científico em convulsão.
Nasceu da crise da ciência, e alimenta-se dos seus progressos revolucionários.
De resto, é pelo facto de a certeza oficial se ter tornado incerta que a intimida-
ção oficial pode deixar-se intimidar por sua vez. Certamente que o meu esforço
começará por suscitar o mal-entendido: a palavra «ciência» abrange um senti-
do fóssil, mas admitido, e o sentido novo ainda não surgiu. Este esforço pare-
cerá irrisório e insensato, porque a disjunção ainda não foi contestada no seu
princípio. Mas poderá tornar-se concebivel, razoável e necessário á luz dum
novo princípio, que talvez tenha contribuído para instaurar, precisamente por-
que não receou parecer irrisório e insensato.


                     Do círculo vicioso ao ciclo virtuoso

   Já indiquei quais as impossibilidades maiores que condenam o meu em-
preendimento:

     • A impossibilidade lógica (círculo vicioso);
     • A impossibilidade do saber enciclopédico;
     • A presença omnipotente do princípio de disjunção e a ausência dum no-
          vo princípio de organização do saber.

    Estas impossibilidades estão imbricadas umas nas outras, e a sua conjuga-
ção origina este enorme absurdo: um circulo vicioso de dimensões enciclopédi-
cas, que não dispõe nem de princípio, nem de método para organizar-se.
o MÉTODO                                                                    21

   Consideremos a relação circular:

                 física          > biologia —^       > antropossociologia
                   t         .        1          .              I
    Esta relação circular significa, em primeiro lugar, que uma ciência do ho-
mem postula uma ciência da natureza, a qual, por sua vez, postula uma ciência
do homem: ora, logicamente, esta relação de dependência mútua remete cada
uma destas proposições uma para a outra e reciprocamente, num ciclo infernal
onde nenhum pode tomar corpo. Esta relação circular significa ainda que, ao
mesmo tempo que a realidade antropossocial depende da realidade física, a
realidade física depende da realidade antropossocial. Tomadas à letra, estas
duas proposições são antinómicas e anulam-se mutuamente.
    Enfim, considerando segundo outro ângulo a dupla proposição circular (a
realidade antropossocial depende da realidade física, a qual depende da reali-
dade antropossocial), resulta uma incerteza, que se mantém aconteça o que
acontecer, acerca da própria natureza da realidade, a qual perde todo o funda-
mento ontológico primeiro; e esta incerteza desemboca na impossibilidade dum
conhecimento verdadeiramente objective.
    Compreende-se pois que as ligações entre proposições antinómicas em mú-
tua dependência continuem a ser denunciadas como viciosas quer no seu principio,
quer nas suas conseqüências (a perda do apoio da objectividade). Igualmente
sempre se romperam os circuios viciosos quer isolando as proposições, quer es-
colhendo um dos termos como principio simples ao qual se devem reduzir os
outros. Assim, na relação fisica/biologia/antropologia, cada um destes termos
foi isolado, e a única ligação concebível foi a redução da biologia à fisica e da
antropologia à biologia. Assim, o conhecimento que une um espírito a um
objecto reduz-se quer ao objecto fisico (empirismo), quer ao espírito hu-
mano (idealismo), quer à realidade social (sociologismo). Assim, a relação
sujeito/objecto dissocia-se e a ciência toma conta do objecto e a filosofia do
sujeito.
    Isto significa que romper a circularidade e eliminar as antinomias é, precisa-
mente, tornar a cair sob o império do princípio de disjunção/simplificação ao
qual pretendemos escapar. Pelo contrario, conservar a circularidade é recusar a
redução dum dado complexo a um princípio mutilador; é recusar a hipóstase
dum conceito dominante (a matéria, o espírito, a energia, a informação, a luta
de classes, etc). É recusar o discurso linear como ponto de partida eflm. É re-
cusar a simplificação abstracta. Romper a circularidade parece restabelecer a
possibilidade dum conhecimento absolutamente objectivo. Mas é isto que é ilu-
sório: conservar a circularidade é, ao contrário, respeitar as condições objecti-
vas do conhecimento humano, que comporta sempre, algures, paradoxo lógico
e incerteza.
    Conservíu- a circularidade é, mantendo a associação das duas proposições
reconhecidas como verdadeiras, uma e outra isoladamente, mas que mal en-
tram em contacto se negam uma à outra, abrir a possibilidade de conceber es-
tas duas verdades como as duas faces duma verdade complexa; é revelar a reali-
dade principal, que consiste na relação de interdependência entre'noções que a
disjunção isola ou opõe; consiste, portanto, em abrir a porta à investigação
desta relação.
22                                                                               EDGAR MORIN

     Conservar a circularidade é talvez ^rir a possibilidade dum conhecimento que
reflicta sobre si mesmo: com efeito, a circularidade física—>antropossociologia
                                                                     1       .           I
e a circularidade objecto—> sujeito, devem levar o físico a reflectir sobre os
                          t               l
caracteres culturais e sociais da sua ciência, sobre o seu próprio espírito, e levá-
-lo a interrogar-se a si mesmo. Como nos indica o cogito cartesiano, o sujeito
surge no e pelo movimento reflexivo do pensamento sobre o pensamento^.
    Conceber a circularidade é, a partir daí, abrir a possibilidade dum método
que, fazendo interagir os termos que remetem uns aos outros, se tornaria pro-
dutivo, através destes processos e destas trocas, dum conhecimento complexo
que comporta a sua própria reflexividade.
    Assim, vemos surgir a nossa esperança naquilo que provocava o desespero
do pensamento simplificativo: o paradoxo, a antinomia, o círculo vicioso. En-
trevemos a possibilidade de transformar os círculos viciosos em ciclos virtuo-
sos, que se tornem reflexivos e geradores dum pensamento complexo. Donde a
idéia que nos guiará à partida: não devemos romper as nossas circularidades,
devemos, pelo contrário, ter o cuidado de não nos desprendermos delas. O cir-
culo será a nossa roda, a nossa estrada será uma espiral.

                                       A en-ciclo-pédia

  -• De súbito, o problema insuperável do enciclopedismo muda de rosto, visto
que os termos do problema mudaram. O termo «enciclopédia» já não deve ser
considerado no sentido acumulativo e alfa-bê de besta, no qual se degradou.
Deve ser considerado no seu sentido original agkuklios paidea, aprendizagem
que põe o saber em ciclo; efectivamente, trata-se de en-ciclo-pediar, isto é, de
aprender a articular os pontos de vista disjuntos do saber num ciclo activo.
     Este en-ciclo-pedismo não pretende no entanto englobar todo o saber. Isso
seria, simultaneamente, voltar a cair na idéia acumulativa e tombar na mania
totalitária dos grandes sistemas unitários, que encerram o real num grande es-
partilho de ordem e de coerência (deixam-no evidentemente escapar). Sei o que
significa a fórmula de Adorno «a totalidade é a não verdade»: todo o sistema
que procura encerrar o mundo na sua lógica é uma racionalização demente.
     O en-ciclo-pedismo aqui exigido procura articular aquilo que está funda-
mentalmente disjunto e que devia estar fundamentalmente junto. O esforço
referir-se-á, pois, não à totalidade dos conhecimentos em cada esfera, mas aos

         Quanto mais disjuntivo é o método de Descartes, mais a evidência irrefutável do cogito consti-
tui a transformação do círculo aparentemente vicioso em circularidade produtiva. O circulo «vicioso»
é o «eu penso que», onde o pensamento anda às voltas, reflectindo-se a si mesmo até ao infinito. Ora,
     t          I
de facto, o fecho do circulo, em vez de encerrar o pensamento num recipiente fechado, faz surgir
com evidência a auto-referência, isto é, o ser-sujeito ou ego: Eu-i • E, por isso mesmo, o cogito
transforma-se em irrefutável afirmação de existência: Eu       1
                                                       t sou. I
o MÉTODO                                                                       23

conhecimentos cruciais, aos pontos estratégicos, aos nós de comunicação, às
articulações organizacionais entre as esferas disjuntas. Neste sentido, a idéia de
organização, ao desenvolver-se, vai constituir como que o ramo de Salzburg
em torno do qual poderão constelar-se e cristalizar-se os conceilos-chave cientí-
ficos.
    A aposta teórica que faço, neste trabalho, é que o conhecimento do que é
organização poderia transformar-se em princípio organizador dum conheci-
mento que articularia o disjunto e complexificaria o simplificado. Os riscos
cienllflcos que corro são evidentes. Não são tanto os erros de informação, pois
apelei para a colaboração critica de investigadores competentes nos dominios
que me eram estranhos apenas há sete anos: são os erros de fundo na detecção
dos problemas cruciais e estratégicos. O guarda-chuva de cientificidade que me
cobre não me imuniza. A minha via, como toda a via, está ameaçada pelo erro,
e aliás passarei por entre desfiladeiros onde estarei a descobejto. Mas, sobretu-
do, o meu caminho sem caminho arrisca-se continuamente a perder-se entre o
esoterismo e a divulgação, entre o filosofismo e o cientismo.
    Assim, não escapo à dificuldade enciclopédica; mas esta deixa de formular-
-se em termos de acumulação, em termos de sistema, em termos de totalidade;
formula-se em termos de organização e de articulação no seio dum processo
circular activo, ou ciclo.

                            Reaprender a aprender

     Tudo é solidário: a transformação do circulo vicioso em circuito produtivo
 e da enciclopédia impossível em movimento cíclico são inseparáveis da consti-
 tuição dum princípio organizador do conhecimento que associa, à descrição do
 objecto, a descrição da descrição (e a descriptagem do descriptador), e que dá
 tanta força à articulação e à integração como à distinção e à oposição. (Pois o
 que importa procurar não é suprimir as distinções e oposições, mas derrubar a
 ditadura da simplificação disjuntiva e redutora.)
    Precisamente por isto podemos aproximar o problema dos principios pri-
meiros de_oposição, distinção, relação e associação nos discursos, teorias e
pensamentos, isto é, dos paradigmas.
    As revoluções do pensamento são sempre fruto dum abalo generalizado,
dum movimento em turbilhão que vai da experiência fenoménica aos paradig-
mas que organizam a experiência. Assim, para passar do paradigma ptolomei-
co ao paradigma copernicano, que, por uma permuta Terra/Sol, mudava o
mundo, empurrando-nos do centro para a periferia, da soberania para a sateli-
tização, foram necessários inúmeros vaivéns entre as observações que perturba-
ram o antigo sistema de explicação, os esforços teóricos para corrigir o sistema
de explicação e a idéia de alterar o próprio princípio de explicação. No termo
deste processo, a idéia originalmente escandalosa e insensata torna-se normal e
evidente, visto que o impossível encontra uma solução segundo um novo prin-
cípio e num novo sistema de organização dos dados fenoménicos. A articula-
ção physis—^antropossocologia e a articulação objecto—»sujeito, que põem
     1^                 I                              t         I
24                                                               EDGAR     MORIN


 em causa um paradigma muito mais fundamental do que o principio coperni-
 cano, desenrolam-se simultaneamente no terreno dos dados fenomenais, das
 idéias teóricas e dos princípios primeiros do raciocínio. O combate travar-se-á
 em todas as frentes, mas a posição-chave é aquela que comanda a lógica do ra-
 ciocínio. Em ciência, e sobretudo em política, as idéias, muitas vezes mais obs-
 tinadas do que os factos, resistem ao embate dos dados e das provas. Efectiva-
 mente, os factos quebram-se de encontro às idéias, quando não existe nada que
 possa reorganizar a experiência de modo diferente. Assim, nós sentimos a cada
 instante, ao comer, caminhar, amar, pensar, que tudo o que fazemos é simulta-
 neamente biológico, psicológico e social. Contudo, a antropologia pôde pro-
 clamar diaforícamente, durante meio século, a disjunção absoluta entre o ho-
 mem (biológico) e o homem (social). Ainda mais profundamente, a ciência
 clássica pôde, até aos dias de hoje, e contrariamente a toda a evidência,
 certificar-se de que o facto de todo o corpo ou objecto físico ser concebido por
 um espírito humano não tinha qualquer significado ou quaisquer conseqüên-
 cias de ordem cognitiva. Não se trata aqui de contestar o conhecimento «objec-
 tivo». Os seus benefícios foram e continuam a ser inestimáveis, uma vez que a
 primazia absoluta conferida à concordância das observações e das experiências
 continua a ser o modo decisivo de eliminar o arbitrário e o juízo de autoridade.
 Trata-se de conservar absolutamente esta objectividade, mas de integrá-la num
 conhecimento mais vasto e reflectido, dando-lhe um terceiro olho aberto para
 aquilo que ela não vê.
      O nosso pensamento deve investir o impensado que o comanda e o contro-
 la'. Servimo-nos da nossa estrutura de pensamento para pensar. Teremos ainda
 de.-servir-nos do nosso pensamento para repensar a nossa estrutura de pensa-
 mento. O nosso pensamento deve regressar às origens, num anel interrogativo
 e crítico. Senão, a estrutura morta continuará a destilar pensamentos petrifi-
 cantes.
      Descobri como é vão lutar apenas contra o erro, pois este renasce incessan-
 temente de princípios de pensamento não abrangidos pela consciência polémi-
 ca. Compreendi como era vão provar apenas ao nível do fenómeno: a sua men-
_sagem é reabsorvida rapidamente nos mecanismos de esquecimento relativos à
 autodefesa do sistema de idéias ameaçado. Compreendi que não havia esperan-
 ças na simples refutação: só um novo fundamento pode arruinar o antigo. Por
 isso, penso que o problema crucial é o do principio organizador do conheci-
 mento, e que o que è vital hoje não é apenas aprender, não é apenas reapren-
 der, não é apenas desaprender, mas sim reorganizar o nosso sistema mental pa-
 ra reaprender a aprender.

                         «Caminante no hay camino»                          *

     O que aprende a aprender é o método.
     Eu não trago o método nem parto à procura do método. Não parto com o
método, parto com a recusa, plenamente consciente, da simplificação. A sim-
plificação é a disjunção entre entidades separadas e fechadas, a redução a um ele-
mento simples, a expulsão daquilo que não cabe no esquema linear. Parto com
a vontade de não ceder a estes modos fundamentais do pensamento simplifíca-
dor:
o MÉTODO                                                                        25

     • Idealizar (crer que a realidade pode reabsorver-se na ideia, que só o inte-
ligível é real);
     • Racionalizar (querer encerrar a realidade na ordem e na coerência dum
sistema, proibi-la de transbordar para fora do sistema, precisar de justificar a
existência do mundo conferindo-lhe um certificado de racionalidade);
     • Normalizar (isto é, eliminar o estranho, o irredutível, o mistério).
     Parto também com a necessidade dum princípio de conhecimento que não
só respeite, mas também reconheça o não idealizável, o não racíonalizável, o
fora-da-norma, o enorme. Precisamos dum princípio de conhecimento que não
só respeite, mas também revele o mistério das coisas.
     Na origem, a palavra «m.étodo» significava caminho. Aqui temos de aceitar
caminhar sem caminho, fazer o caminho no caminhar. O que dizia Macha-
do: Caminante no hay camino, se hace camino al andar. O método só pode
formar-se durante a investigação; só pode desprender-se e formular-se depois,
no momento em que o termo se torna um novo ponto de partida, desta vez do-
tado de método. Nietzsche sabia-o: «Os métodos vêm no fim» (O Anticristo).
O regresso ao começo não é um circulo vicioso se a viagem, como hoje a pala-
vra trip indica, significa experiência, donde se volta mudado. Então, talvez te-
nhamos podido aprender a aprender a aprender aprendendo. Então, o círculo
terá podido transformar-se numa espiral onde o regresso ao começo é, precisa-
mente, aquilo que afasta do começo. Foi precisamente isto que nos disseram os
romances de aprendizagem de Wilhelm Meister a Siddharta.


                              A inspiração espiral

    Espero que o leitor comece a sentir que este trabalho, embora sem limites
na sua perspectiva, embora não exclua nenhuma dimensão da realidade, embo-
ra seja extremamente ambicioso, não pode, precisamente por causa da sua
ambição, ser concebido como uma enciclopédia, no sentido de balanço dos
conhecimentos; mas pode ser concebido como enciclopédico no sentido em que
o termo, indo ao encontro da sua origem, significa pôr o conhecimento em ci-
clo. Não pode, em nenhum caso, ser concebido como uma teoria geral unifica-
da cujos diversos aspectos nos diferentes domínios se deduzem logicamente do
principio dominante. A ruptura com a simplificação faz-me rejeitar, no seu
próprio princípio, toda a teoria unitária, toda a síntese totalizadora, todo o sis-
tema racionalizador/ordenador. Isto, que já foi dito, tem de ser repetido infe-
lizmente, pois os espíritos que vivem sob o império do princípio de simplifica-
ção vêem apenas a alternativa entre a investigação parcelar, por um lado, e a
ideia geral, por outro lado. É deste género de alternativa que temos de nos de-
sembaraçar, o que não é simples, senão há muito tempo que teria surgido a res-
posta para este problema no âmbito do princípio de simplificação. Não se tra-
ta, enfim, da improvisação duma nova ciência lançada ready made no merca-
do, para substituir a ciência obsoleta. Se noutra altura (Morin, 1973) falei de
scienza nuova, tratava-se da perspectiva, do horizonte, mas não pode ser o
ponto de partida. Se existe uma ciência nova, contrária à ciência antiga, está li-
gada a esta por um tronco comum, não vem doutro sítio, não poderá diferen-
ciar-se senão por metamorfose e revolução. Este livro é um caminhar em espi-
ral; parte duma interrogação e dum questionamento; prossegue através duma
26                                                               EDGAR MORIN

reorganização conceptual e teórica cm cadeia que, atingindo finalmente o nível
epistemológico e paradigmático, desemboca na ideia dum método, que deve
permitir um encaminhamento do pensamento e da acção capaz de remembrar o
que estava mutilado, de articular o que estava disjunto e de pensar o que estava
oculto.
    O njétodo opõe-se aqui à concepção dita «metodológica», na qual se reduz
a receitas técnicas. Como o método cartesiano, deve inspirar-se num princí-
pio fundamental ou paradigma. Mas aqui, a diferença reside precisamente no
paradigma. Já não se trata de obedecer a um princípio de ordem (que exclui a
desordem), de clareza (que exclui o obscuro), de distinção (que exclui as ade-
fências, participações e comunicações), de disjunção (que exclui o sujeito, a
antinomia, a complexidade), isto é, a um princípio que liga a ciência à simplifi-
cação lógica. Trata-se, pelo contrário, a partir dum princípio de complexidade,
de ligar o que estava disjunto.
    «Fazer a revolução por toda a parte», assim falava Sainte-Beuve do método
cartesiano. É que Descartes formulara o grande paradigma que ia dominar o
Ocidente, a disjunção do sujeito e do objecto, do espírito e da matéria; a opo-
sição do homem e da natureza. Se, a partir dum paradigma de complexidade,
pode nascer um novo método, encarnar-se, encaminhar-se e progredir, então
esse método poderia talvez «fazer a revolução por toda a parte», inclusive na
noção de revolução tornada insípida, conformista e reaccionaria.


                               O espírito do vale

    Este livro parte da crise do nosso século e voha a ela. A radicalidade da cri-
se da sociedade, a radicalidade da crise da humanidade levaram-me a investigar
ao nível radical da teoria. Sei que a humanidade necessita duma política. Que es-
ta política necessita duma antropossociologia. Que a antropossociologia preci-
sa de articular-se na ciência da natureza, que esta articulação requer uma reor-
ganização em cadeia da estrutura do saber. Tive de mergulhar neste problema
fundamental desviando-me das solicitações do presente. Mas o presente é pre-
cisamente esta crise que me atinge, me dispersa e me trespassa. O próprio
objecto-sujeito deste livro volta incessantemente ao meu trabalho para dina-
mitá-lo. Os ruídos do mundo, das armas, dos conflitos, das libertações eféme-
ras e perturbadoras, das opressões duras e duradouras, atravessam as paredes,
atingem-me no coração. Trabalho no meio destas oliveiras, destas vinhas, des-
tas colinas, perto do mar, quando uma nova meia-noite avança no século; a
sua ordem esmaga; a sua insolencia inspira respeito, terror e admiraçãc^aos que
me rodeiam e que, nos meus silêncios, me crêem um deles. Desvio-me do apelo
daqueles para quem devo testemunhar e, ao mesmo tempo, cedo ao convite du-
ma garrafa de vinho, dum sorriso amigo, dum rosto de amor...
    Porquê falíir de mim? Não é decente, normal e sério que, quando se trata
de ciência, de conhecimento e de pensamento, o autor se apague atrás da sua
obra e se desvcineça num discurso tornado impessoal? Devemos, pelo contrá-
rio, saber que é aí que a comédia triunfa. O sujeito que desaparece do seu dis-
curso instala-se, de facto, na torre de controlo. Fingindo deixar lugar ao sol co-
pernicano, reconstitui um sistema de Ptolemeu cujo centro é o seu espírito.
o MÉTODO                                                                  27

    Ora o meu esforço de método tende precisamente a arrancar-me a este au-
tocentrismo absoluto pelo qual o sujeito, desaparecendo nas pontas dos pés, se
identifica com a objectividade soberana. Não é a ciência anónima que se expri-
me pela minha boca. Não falo de segurança do alto de um trono. Pelo contrá-
rio, a minha convicção destila uma infinita incerteza. Sei que julgar-se possui-
dor do ou possuído pelo verdadeiro é já intoxicar-se, é esconder a si mesmo as
suas falhas e as suas carências. No reino do intelecto, é o inconsciente que se
julga consciência total.
    Sei que nenhum sinal indubitável me dará confirmação ou infirmação. A
minha marginalidade nada prova, nem mesmo a mim próprio. O precursor, co-
mo diz Canguilhem, é aquele do qual só se sabe depois que vinha antes. Na
anomia e no desvio, a vanguarda mistura-se com todas as formas inferiores do
delírio... O juízo dos outros também não será decisivo. Se a minha concepção
é fecunda, tanto pode ser desdenhada ou incompreendida como aplaudida ou
reconhecida. A solidão a que me obriguei é a sina do pioneiro, mas também do
transviado. Perdi o contacto com os que não empreenderam a mesma viagem e
ainda não vejo os meus companheiros, que existem, certamente, e que também
me não vêem... Enfim, trabalho como num absoluto, numa obra relativa e in-
certa... Mas sei, cada vez melhor, que o único conhecimento que vale é o que se
nutre da incerteza e que o único pensamento que vive é o que se mantém à tem-
peratura da sua própria destruição.
    Não foi a certeza nem a segurança, mas sim a necessidade, que me impeliu
a empreender este trabalho dia após dia, durante anos. Senti-me possuído pela
necessidade evidente de transubstanciação da aranha a segregar o seu fio e te-
cer a sua teia. Senti-me ligado ao patrimônio planetário, animado pela religião
daquilo que liga, a rejeição daquilo que rejeita, uma solidariedade infinita;
aquilo a que Tao chama o espírito do vale: «recebe todas as águas que nele
afluem».
          TOMO I
A NA TUREZA DA NA TUREZA
                           ADVERTENCIA DO TOMO I




                               Physis começa por ser o título de urna questão: «Donde vêm as
                          coisas? Como nascem e como crescem?»
                                                                         P. AUBENQUE


    No começo de O Método, julgava poder tratar o problema da organização
no âmbito das idéias sistêmicas (General Systems Theory) e cibernéticas. Du-
rante o percurso, estas idéias, de soluções, tornaram-se pontos de partida, e de-
pois finalmente andaimes, decerto necessários, mas que teria de desmontar de-
pois de me terem feito alcançar o conceito de organização.
    Portanto, a partir dum certo estádio, estas idéias libertadoras encarcera-
vam-me. Só podia desenvolver a sua mensagem metamorfoseando-as. Assim,
como sempre, os primeiros guias da evolução tornam-se os principais obstá-
culos à revolução. Resistem à metamorfose de que, todavia, foram embriões.
Foi-me extremamente difícil criticar as noções que me serviram de armas criti-
cas para ultrapassar os antigos modos de pensamento. É fácil ultrapassar o
passado, mas não ê fácil ultrapassar aquilo que faz ultrapassar o passado.
Parece-me agora que as idéias sistêmicas e cibernéticas (incluindo a informa-
ção) estão integradas aqui, ou seja, estão conservadas na sua seiva e na sua ver-
dade, mas, ao mesmo tempo, foram provincializadas, criticadas, transforma-
das, complexificadas.
    Em vez de encerrar a idéia de organização no sistema ou na máquina (ciber-
nética), pelo contrário atrelei a idéia de sistema e de máquina à idéia de o"ga-
nização. Este conceito, cuja natureza não podia deixar de ser física, fez-me
ressuscitar a idéia de physis; esta idéia significa que o universo físico deve ser
concebido como o próprio lugar da criação e da organização.
    O objecto primeiro deste primeiro tomo ê a. physis. Mas a.physis não ê nei i
um apoio, nem um estrado, nem um suporte. A physis é comum ao universo ñ -
sico, à vida, ao homem. A idéia — trivial — de que somos seresfísicosdeve se,-
transformada em idéia significante.
    De igual modo, neste tomo, evoco a organização biológica e a organização
antropossocial, mas sempre sob o ângulo da organização física. A cada desen-
volvimento do conceito físico de organização vão surgir exemplos/referências
biológicos ou antropossociológicos. Este facto parecerá extremamente confuso
aos espíritos pcira quem a física, a biologia, a antropologia e a sociologia são,
essências separadas e incomunicáveis. Mas aqui, este facto é necessário tanto
mais que tudo quanto é organização diz respeito á biologia e à antropossocio-
logia, e também porque problemas e fenómenos organizacionais, virtuais ou
atrofiados ao nivel das organizações estritamente físicas, se memifestam e se ex-
pandem nos seus desenvolvimentos biológicos e antropossociológicos. Isto sig-
nifica que os fenómenos e os problemas biológicos e antropossociológicos ne-
cessitam, para serem concebidos e compreendidos, duma formidável infra-es-
trutura organizacional, ou seja, física.
32                                                                 EDGAR MORIN

      Este primeiro tomo trabalhou iipenso em mim (quer dizer que me obrigou a
 trabalhar muito). Devo considerá-lo como uma obra ao mesmo tempo total-
 mente solitária e totalmente solidária. Solitária porque tive de consagrar-me a
 ela pessoalmente, de modo integral. Solidária porque foi estimulada, corrigida
 e controlada por outros.
      Na origem das idéias que nele desenvolvo, começo por referir Henri Atlan
  que me despertou do meu sono empírico, iniciando-me na idéia de desordem
  criadora, e depois nas suas variantes (acaso organizador, desorganização/reor-
 ganização). Atlan apresentou-me a Von Foerster, o nosso Sócrates electrónico,
  a quem devo muitas das minhas ideias-chave; Von Foerster fez-me descobrir
  Günther, Maturana e Varela. Cada um a seu jeito permitiu-me fixar finalmen-
  te o invisível, a noção auto, e reintroduzir o conceito de sujeito. Isto não exclui
  a minha dívida para com outros autores, pensadores e investigadores, que vêm
  citados neste texto.
      Tive como colaborador, ou antes como interlocutor principal, John Ste-
  wart, biólogo que até então se consagrara principalmente à genética das popu-
  lações. Stewart efectuou a leitura crítica do primeiro jacto da minha redacção
  (isto é, os três tomos), leu e criticou as quatro versões sucessivas deste primeiro
  tomo. As suas notas manuscritas enchem mais de quinhentas páginas. Já não
  sei muito bem quais foram as idéias que me inspirou, e que tendo egocentrica-
• mente a considerar como minhas (pois temos tendência para esquecer os nossos
  inspiradores), mas sei que a sua contribuição fundamental foi crítica, sobretu-
- do quando se irritou e me fez irritar,contra ele. Operou-se assim uma estranha
 ß imprevista cooperação conflituosa ou colaboração antagonista desde ele até
  mim. Ele, biólogo desanimado, dirigia-se para a sociologia e para essa redução
  a esquemas político-sociais que erroneamente costumam identificar com o mar-
  xismo; eu, sociólogo desanimado, dirigia-me não apenas para a biologia, mas
  também para aphysis; ele tendia para o sociocentrismo, eu para o fisicocentris-
  mo. Ora este antagonismo era absolutamente necessário, e direi que a amigável
  inimizade de Stewart foi providencial para mim, pois fui obrigado, desde a
  partida, a dar o nó ao duplo movimento:

      natureza          > sociedade             natureza          > sociedade
                                                     t
quando, no meu primeiro jacto, este movimento se fechava no terceiro tomo.
 A partir daí, tive de complexificar basicamente o meu propósito (quando
julgara «didáctico» ir gradualmente até ao nó górdio).
    Não menos providencial foi a intervenção de Bernard Victorri (assj¿tente de
Matemáticas na Universidade de Lille) na antepenúltima revisão do meu ma-
nuscrito. Não só me fez criticas «pontuais» todas elas necessárias, mas também
me levou a repensar e a recomeçar. Quando julgava estar no fim, mostrou-me
que não passara do estado de crisálida. A sua maiêutica, ou melhor maiêu-
crítica, fez-me dar á luz aquilo que, sozinho, não teria podido levar a cabo.
    Este manuscrito beneficiou da leitura crítica, numa primeira versão, do ho-
mem feito enciclopédia, Claude Gregory, depois, nas versões seguintes, de
Henri Atlan, Massimo Piattelli, André Bejin, e da minha paulhaniana Moni-
que Cahen.
 o MÉTODO                                                                     33


     Annie Kovaks tomou conta da bibliografia deste trabalho. Nicole Philouzat
 descobriu as obras inacessíveis e releu muitas páginas. Marie-France Laval rea-
 lizou as tarefas mais ingratas que se relacionam com e protegem este manus-
 crito, Marie-Madeleine Dusza assistiu-a. Tudo isto se passou evidentemente no
 âmbito do CETSAS (Centro de estudos transdisciplinares) da Escola de Altos
 Estudos em Ciências Sociais.
     A colaboração de John Stewart e Annie Kovaks só pôde realizar-se com o
 auxílio da DGRST, no âmbito da acção concertada Sócio-Ecologia. Foi graças
 a Lucien Brams, em primeira e última instância, que tudo isto se realizou, e
 mais uma vez Lucien interveio beneficamente no meu destino.
     Este trabalho itinerante, que considero como investigação no sentido ele-
 mentar e pleno do termo, efectuou-se no âmbito da minha direcção das investi-
 gações no CNRS (direcção não significa que eu dirija os investigadores, mas
 que me dirija a mim próprio: fabuloso privilégio de que estou consciente).
 Contesto a instituição, mas, pela minha parte, encontrei nela mais uma vez, e
 mais do que nunca, o bem supremo: a liberdade.


     Alguns acharão que abuso de neologismos. A bem dizer, não invento pala-
 vras novas; dou verbos e adjectivos a noções que eram apenas substantivas, e
 vice-versa.
     Outros (os mesmos) acharão que abuso de imagens ou metáforas. Não me
 custa nada empregar imagens quando estas me surgem. Fiquem sossegados: eu
 sei que são imagens.
     Neste texto, passo do eu ao nós, do nós ao eu. O eu não é pretensão, é to-
 mada de responsabilidade do discurso. O nós não é majestade, é companheiris-
 mo imaginário com o leitor.



    O primeiro esquema deste trabalho foi elaborado no Instituto Salk (San
Diego). A primeira redacção começou em Nova Iorque, em Setembro de 1973.
Prossegui o trabalho em Paris, Lisboa, Sintra, Argentarlo, Orbetello, Figline-
 Valdarno, Bolgheri, Carniol, Fourneville, Crouy-sur-Ourcq, Saint-Antonin.
Penso em particular nos locais de longas estadas, onde encontrei alegria e ins-
piração: Campo-Fioretti, Castiglioncello de Bolgheri, Le Palagio, La Cabane-
de-Carniol, Les Hunieres, Le Moulin: agradeço a Lodovico Antinori, Anatole
Dauman, Claude e Myriam Gregory, Mario Incisa, Mathilde Martinaud-
Déplat, Charles e Jocelyne Nugue, Simone e Florence San Clémente.

                   Notas complementares para a 2.' edição
    1. Neste tomo eu devia ter precisado melhor a relação e distinção entre
«ciência clássica» e «ciência moderna».
   2. Primeira parte, capítulo i, «A ordem e a desordem»:
   a) Introduzo, na presente edição, as noções de caosmo e de pluriverso;
B.U. 28 — 3
34                                                               EDGAR MORIN

    b) Quanto à noção de entropia, julgo estar fora da polémica introduzida
por Tonnelat, que visa^ identificação da entropia com a desordem. Quanto a
mim, a idéia de entropia não é, neste texto, uma idéia física à qual eu reduzo
ou conduzo a idéia de desordem. É uma idéia termodinâmica que nos conduz à
idéia física geral de que existe, no tempo do nosso universo, uma tendência pa-
ra^^égradaçto e para a dispersão, e, no que se refere às4X)isas e aos seres or-
ganizados, para a desorganização.
    3. Terceira parte, capítulo ii, «A física da informação»:
    Negligenciei a consideração da idéia de «motor informativo» (Rybak) rela-
tiva às «máquinas vivas». No mesmo capítulo, mudaria hoje a importância da
informação pela computação (o que realizei em Método 2).
    4. Lamento as lacunas importantes que a minha bibliografía comporta.
Tentarei, logo que tiver oportunidade para me debruçar seriamente sobre este
tomo, reparar as injustiças cometidas inconscientemente.
    5. É dizer que não procedi a uma releitura critica profunda para este volu-
me. Limitei-me a corrigir os diversos erros tipográficos, gramaticais ou sintácti-
cos detectados desde a sua publicação.

                                                   E. M., Setembro de 1980
   PRIMEIRA PARTE
A ordem, a desordem
  e a organização
                                        CAPITULO I
                              A ORDEM E A DESORDEM
                    (DAS LEIS DA NATUREZA À NATUREZA DAS LEIS)




                                    O mais belo arranjo é um monte de detritos dispostos ao acaso.
                                                                                   HERACLITO

                                    ...Uma ordem surgira da decadência e da desordem.

                                                                                       HE Xiu

                                    Não nos falem mais das leis da natureza.

                                                                               LÉON BRILLOUIN



                               I — A invasão das desordens

                                    Não dissimulo a mim mesmo a surpresa que feriria o teu espirito
                                 ao anunciar-le a destruição fatal do Céu e da Terra.

                                                         LUCRECIO (De Natura Rerum, livro V)


                                    A ordem soberana^

    A ordem, palavra-chave da ciência clássica, reinou do átomo à Via Láctea.
Espalhou-se majestosamente tanto mais que a Terra se tornou um pequeno
planeta (Galileu, 1610) e que o Sol regressou ao seio da galáxia (Thomas
Wright, 1750). De Kepler a Newton e Laplace, ficou estabelecido que o inume-
rável povo das estrelas obedece a uma mecânica inexorável. Alguns cometas
parecem andar a passear pelo cosmo, mas seguem, de facto, uma rota previa-
mente traçada. A gravidade dos corpos, o movimento das marés, a rotação da
Lua à volta da Terra, a rotação da Terra à volta do Sol, todos os fenómenos
terrestres e celestes obedecem à mesma lei. A lei eterna que regula a queda das
maçãs suplantou a lei do Eterno que, por causa duma maçã, fez cair Adão. A
palavra «revolução», quando se trata dos astros e planetas, significa repetição
impecável, não revulsão, e a idéia do «universo» evoca o mais perfeito dos re-
lógios. Até à experiência de Michelson (1881), a maravilhosa máquina banhou-
-se no óleo, isto é, no éter...

                                                                                                 /
     ' Aqui se concentram, sob a égide e o controlo do conceito de ordem, as noções de determinis*
mo, lei, necessidade, que constituem os seus derivados ou as suas aplicações. A continuação do meu
trabalho permitirá justificar esta asserção primeira.
38                                                               EDGAR MORIN

     Este universo-relógio marca o tempo e atravessa-o de modo inalterável. A
sua textura, a mesma em toda a paiie, é uma substância incriada (a matéria) e
uma entidade indestrutível (a energia). As leis da física, até à estranha excepção
do segundo princípio da termodinâmica, ignoram a dispersão, o desgaste e a
degradação. O universo auto-suficiente automantém-se perpetuamente. A or-
dem soberana das leis da natureza é absoluta e imutável. Elas excluem a desor-
dem desde sempre e psira sempre. Apenas a fraqueza do nosso entendimen-
to nos impede de conceber, na sua plenitude, o universal, impecável, inalterá-
vel e irrevogável determinismo. Mas um demônio, tal como Laplace imaginara,
capaz de observar o universo inteiro num dado momento e de conhecer as suas
leis, seria capaz de reconstituir todos os acontecimentos passados e de prever
todos os seus acontecimentos futuros.
    É certo que, à escala terrestre, o nosso olhar pode chocar-se com algumas
desordens e riscos, com alguns alaridos e ímpetos. Mas estes não passam da espu-
ma quase fantasmática da realidade. «É unicamente à superficie que reina o jo-
go dos acasos irracionais», dizia Hegel. A verdadeira realidade é ordem física,
onde todas as coisas obedecem às leis da natureza, ordem biológica na qual to-
do o indivíduo obedece à lei da espécie, e ordem social na qual todo o ser hu-
mano obedece à lei da cidade.
     Porém, eis que a sociedade dos homens se derrete e se transforma. Eis que,
depois de 1789, a palavra «revolução» já não significa recomeço do mesmo no
mesmo, mas ruptura e mudança. Eis que se descobre que a vida, longe de ter
sido fixada duma vez por todas, depende da evolução. O próprio universo
— como Laplace já supusera — pare¿é saído duma «nebulosa primitiva». Mas
a-"ideia de ordem sai aumentada, adulta: não é o sinal de que o universo passou
irrevogavelmente dos limbos vaporosos para a plenitude da ordem? Que a vi-
da, obedecendo a leis naturais de adaptação e de selecção, se desenvolveu até
chegar a esta ordem racional simbolizada pelo nome Homo sapiens? Que as so-
ciedades obedecem a uma lei do progresso que as faz aceder a uma ordem supe-
rior? As leis da evolução e da história ilustram e consagram o aparecimento
iminente da ordem racional. Esta está a fazer os seus últimos rascunhos, tal co-
mo um artista antes da sua obra-prima. As últimas desordens, no pequeno pla-
neta Terra, vão reabsorver-se e dissipar-se.


            Da degradação da energia à degradação da ordem:
                    o aparecimento da desorganização

    Ora subitamente, no decurso do século xix, forma-se uma pequena bolsa
de desordem precisamente no âmago da ordem física. Inicialmente confinada
num recipiente fechado e nutrindo-se exclusivamente de gás, esta bolsa torna-
-se omnívora e vai ganhando terreno até ameaçar o universo inteiro.
    Corrói aquilo que se tomou o invariável motor da física e o termo-chave da
era industrial: a energia. O primeiro princípio da termodinâmica reconhece na
energia uma entidade indestrutível, dotada dum poder polimorfo de transfor-
mações (energia mecânica, eléctrica, química, etc). Assim, este princípio ofe-
rece ao universo físico uma garantia de auto-suficiência e de eternidade para
todos os seus movimentos e trabalhos.
o MÉTODO                                                                                           39

    O segundo principio, esboçado por Carnot e formulado por Clausius
(1850), introduz a ideia, não de perda —que contradiria o primeiro princi-
pio—, mas de degradação da energia. Enquanto todas as outras formas de
energia podem transformar-se integralmente umas nas outras, a energia que to-
ma a forma de calor não pode reconverter-se inteiramente, e perde assim uma
parte da sua aptidão para efectuar um trabalho. Ora toda a transformação, to-
do o trabalho libertam calor, contribuindo assim para esta degradação. Esta
diminuição irreversível da aptidão para transformar-se e para efectuar um tra-
balho, própria do calor, foi designada por Clausius por entropia.
    A partir daí, se considerarmos um sistema que não seja alimentado pori,
energia exterior, isto é, um sistema «fechado», toda a transformação realizada'
no seu interior faz-se acompanhar necessariamente dum aumento de entropia
e, de acordo com o segundo princípio, esta degradação irreversível não pode
parar de crescer até ao máximo, que é um estado de homogeneização e de equi-
líbrio térmico, no qual desaparecem a aptidão para o trabalho e as possibilida-
des de transformação^.
    O espanto é que o principio de degradação da energia de Carnot, Kelvin e
Clausius se tenha transformado em princípio de degradação da ordern, no de-
correr da segunda metade do século xix, com Boltzmann, Gibbs e Planck.
    Boltzmann (1877) elucida a originaUdade energética do calor situando a sua
análise a um nível até então ignorado: o das micro-unidades ou moléculas
constituindo um dado sistema. O calor é a energia própria aos movimentos
desordenados das moléculas no seio deste sistema, e todo o aumento de calor
corresponde a um aumento da agitação e a uma aceleração destes movimentos.
É, portanto, pelo facto de a forma calorífica da energia comportar desordem
nos seus movimentos que há uma inevitável degradação da aptidão para o tra-
 balho.
    Assim, todo o aumento de entropia é um aumento de desordem interna, e a
entropia máxima corresponde a uma desordem molecular total no seio dum sis-
tema, o que se manifesta ao nível global pela homogeneização e o equilíbrio.
    O segundo princípio já não se formula unicamente em termos de trabalho.
Formula-se em termos de ordem e desordem. Formula-se em termos de organi-
zação e desorganização, visto que a ordem dum sistema é constituída pela or-
ganização que combina num todo os elementos heterogêneos.
    Assim, a entropia é uma noção que significa simultaneamente:

          Degradação da energia     i Desordem molecular, homogeneização
          Degradação da ordem       ! macroscópica, equilíbrio térmico.
          Degradação da organização I impossibilidade de transformação.


    Significa, ao mesmo tempo, que esta tripla degradação obedece a um pro-
cesso irreversível no seio dos sistemas físicos fechados.

     2 Carnot mostrara que, para obter trabalho a partir do calor, eram necessárias duas fontes de ca-
lor, de diferentes temperaturas, de tal modo que uma fracção do calor extraído da fonte quente possa
transformar-se em trabalho. A partir do momento em que faltarem esta heterogeneidade calorífica e
este desequilibrio térmico, deixa de haver trocas ou transformações concebiveis.
40                                                                          EDGAR MORIN

      Ainda neste ponto Boltzmann desenvolve um contributo inteiramente no-
  vo: o da probabilidade estatística. O número das moléculas e as configurações
  que podem adquirir no seio dum sistema são enormes, e só podem depender
 ¡duma apreensão probabílistíca. Dentro desta perspectiva, as configurações de-
  sordenadas são as mais prováveis e as configurações ordenadas as menos pro-
  váveis. A partir daí, o aumento da entropia torna-se a passagem das configura-
 ¡ções menos prováveis às configurações mais prováveis'. Ou seja, por outras
  palavras, a desordem e a desorganização identificam-se com a maior probabili-
  fJade física no caso dum sistema fechado.
      Clausius não hesitara em generalizar o alcance do segundo princípio ao
  conjunto do universo que, concebido como um todo que dispõe duma energia
  finita, podia ser considerado como um megassistema fechado. Assim, segundo
  a sua fórmula, «a entropia do universo tende para o máximo», ou seja para
  uma «morte térmica» inelutável, o que significaria, segundo a perspectiva aber-
  ta por Boltzmann, para a desorganização e a desordem.
      Deste modo, o segundo principio fomentaria um atentado contra a ordem
  cósmica. Mas a profecia de Clausius fora contestada nas suas premissas: a legi-
  timidade de transferência da noção de sistema fechado á escala cósmi :a. Será
  possível considerar o universo não apenas como fechado ou aberto, mas pro-
  priamente como um sistema? A inadequação da extrapolação parecia eWdente
  num ponto essencial: nos sistemas fechados da termodinâmica, os estados de
  ordem/organização são simultaneamente iniciais e improváveis. Se a ordtm e a
-organização eram improváveis, como teria sido possível enumerar até ao iafíni-
.10 os átomos, as moléculas e os astros? Como é que a progressão irreversível da
  desordem podia ser compatível com o desenvolvimento organizador do univer-
  so material, e, em seguida, da vida, que conduz ao Homo sapiens?
      De resto, à escala humana e social, a corrosão do segundo princípio fora
  compensada com os beneficios técnicos e científicos extraídos dele, benefícios
  que constituem uma vitória da ordem científica (sob o aspecto da mecânica es-
  tatística) e da organização tecno-índustrial sobre a desordem calorífica. O prin-
  cípio de Carnot permitia calcular as condições do rendimento máximo do tra-
  balho duma máquina. A fórmula de Boltzmann permitia medir e prever a
  evolução da desordem, e portanto, num determinado sentido, controlá-la. A quí-
  mica, que se desenvolve a partir daqui, integra a entropia na definição de ener-
  gia livre, de entalpia livre e de afinidade química. A noção de entropia contri-
  bui para o desenvolvimento da teoria das máquinas térmicas e da termoquími-
  ca. A entropia aparece assim não como uma regressão da ordem, mas como
  um progresso da ciência.
      Finalmente, Maxwell descobre o calcanhar de Aquiles do segundo princí-
  pio; a experiência imaginária do «demônio de Maxwell"*» mostra que»a predi-

    ' Boltzmann define a entropia de um sistema (variável macroscópica) em relação ao número de
complexões ou configurações microscópicas que os átomos ou as moléculas podem adquirir no seu
seio, segundo a fórmula:
                             S                K              log P
                        Entropia total     Constante     Probabilidade
                         do sistema      de Boltzmann   termodinâmica
   '' Maxwell introduz um pequeno demônio, dotado de sentidos muito subtis, dentro dum recipiente
de gás separado em duas partes, A e B, que podem comunicar através da abertura duma válvula, e on-
o MÉTODO                                                                                           41

 ção de homogeneização e de equilíbrio pode ser desmentida precisamente no
 seio dum sistema fechado, ou seja, sem o fornecimento externo de energia ao
 sistema.
     Deste modo a corrupção da desordem, longe de invadir tudo, foi minada
 logicamente (pelo demônio de Maxwell), controlada cientificamente (pela teo-
 ria de Boltzmann) e utilizada produtivamente (pelas máquinas térmicas);
 dissolveu-se num enorme ponto de interrogação cósmico assim que quiseram
 encará-la à escala do universo. Tropeçava na evidência contrária da evolução fí-
sica, biológica e antropológica. A ordem parecia pois restaurada.
     Todavia, como em toda a restauração, tinha-se desmoronado um pilar da
ordem antiga e a própria idéia de ordem fora problematizada. A partir do mo-
mento em que se estabelecera que os estados de ordem e de organização são,
não apenas degradáveis, mas também improváveis, a evidência ontológica da
ordem e da organização é derrubada. O problema já não consiste em saber por
que razão existe desordem no universo se nele reina a ordem universal. Consis-
te em saber por que razão existe ordem e organização no universo. A ordem e
a organização, deixando de ser evidências ontológicas, tomam-se problema e
mistério: têm de ser explicadas, justificadas e legitimadas.
     A questão só concerne os «sistemas fechados»? De modo nenhum, visto
que os «sistemas abertos» trabalham e que todo o trabalho suscita o problema
do aumento da entropia. Assim a questão amplia-se e desenvolve-se: Que são
estes sistemas abertos? Como se organizam? De que modo evitam a desorgani-
zação? Acabam por evitá-la? Como se explica o aparecimento, a existência e a
 evolução da organização biológica? E social? Existirá, como sugeriu Bergson',
o qual teve o mérito de enfrentar o problema (embora só tenha sabido
 formulá-lo numa alternativa maniqueísta), uma «matéria viva» além da maté-
ria física que escapa aos efeitos da degradação? Uma virtude própria à organi-
zação viva? Foi preciso esperar muito tempo para tirar estas questões da sua le-
targia. Entretanto a ordem abafara a sua impertinencia com o seu peso esma-
gador. É incrível que estes problemas tenham sido abafados, como sempre
acontece quando a confrontação de dois princípios contrários conduz a uma
tensão explosiva ou a uma total incoerência; a partir dai, o princípio cultural-
mente mais forte anula a questão formulada pelo outro. Assim aconteceu du-
rante decênios com incríveis questões suscitadas pela problemática boltzman-
niana.
     É certo que um novo parceiro saltara para fora da caixa fechada da termo-
dinâmica: util princípio de degradação irreversível sempre activo onde quer que
haja trabalho e transformação no universo. O despontar da desordem era, ao
mesmo tempo, limitado (na bolsa física dos «sistemas fechados») e ilimitado


de hà equilibrio térmico, ou seja entropia máxima. O demônio vigia o movimento das moléculas que
se agitam ao acaso. Logo que uma molécula rápida de A se dirige para B, o demônio abre a válvula e
a molécula passa para B. Logo que uma molécula lenta em B se dirige para A, o demônio torna a abrir
a válvula. Assim, com a continuação, a parte B, cheia das moléculas mais rápidas, tornou-se quente e
a parte A tornou-se fria. Há desequilibrio e heterogeneidade: o trabalho é possível. Assim, inverte-se
o segundo principio sem que o sistema adquira ou gaste energia e sem que a sua natureza física seja
modificada. Evidentemente, só se pode escapar à probabilidade do segundo principio com a ajuda
dum ser muito improvável: u^i demônio.
    5 Em L'Évolution créatrice, 1907.
42                                                              EDGAR MORIN

(no sentido em que acompanha ^todo o trabalho, mesmo num sistema
«aberto»).
   Mas esta desordem que irrompeu no rasto do segundo princípio não passa
dum parasita, dum subproduto, dum resíduo do trabalho e das transformações
produtivas. Não tem nenhuma utilidade e nenhuma fecundidade. Só traz de-
gradação e desorganização. O lugar que lhe compete são, portanto, as latrinas
da physis e do cosmo. A ordem pode continuar a reinar no mundo.


                        O desregramento microfísico

    Subitamente, em 1900, abre-se uma brecha formidável nos fundamentos mi-
crofisicos da ordem. No entanto, o átomo não traíra a ordem física deixando
de ser o objecto primeiro, irredutível, insecâvel e substancial: Rutherford
transformara-o num pequeno sistema solar constituído por partículas gravitan-
do em torno dum núcleo, tão maravilhosamente ordenado como o grande sis-
tema astral. A ordem microfisica parecia assim ser simétrica da ordem macro-
cósmica, quando se deu o desastre. O vírus da desordem, alimentado por
Boltzmann e Gibbs, teve repentinamente descendência microfisica com a noção
descontínua de quantum de energia (Max Planck) e espalhou-se no subsolo da
matéria.
    As partículas que aparecem já não podem ser consideradas como objectos
elementares claramente definíveis, assjnaláveis e mensuráveis. A partícula per-
de os atributos mais seguros da ordem das coisas e das coisas da ordem.
Confunde-se, dissocia-se, indetermina-se, polidetermina-se sob o olhar do ob-
servador. A sua identidade divide-se, partilhada entre o estatuto de corpúsculo
e o estatuto de onda. A sua substância dissolve-se e o elemento estável torna-se
acontecimento aleatório. Já não tem uma localização fixa e inequívoca no tem-
po e no espaço. Uma delirante massa subatómica de fotões, electrões, neutrões
e protões desintegra tudo o que nós entendemos por ordem, organização e evo-
lução. É certo que tudo volta à ordem, ao nível estatístico. É certo que o áto-
mo continua a ser uma entidade organizada, um sistema, que um formalismo
matemático coerente traduz. Portanto, a desordem permanece nas camadas in-
feriores do microcosmo. Aparentemente não surge á nossa escala do espírito e
da realidade. É a realidade microfísica que escapa ao nosso conceito de ordem,
por escapar á ordem dos conceitos, ou é o nosso espírito que não consegue
conceber esta outra ordem, a qual não pode passar sem aquilo a que chama-
mos «desordem»?
    Ora esta desordem está presente no microtecído de todas as coisas, sóis,
planetas, sistemas abertos ou fechados, coisas inanimadas ou seres vÍ¥os. É
completamente diferente da desordem ligada ao segundo princípio da termodi-
nâmica. Não é uma desordem de degradação e de desorganização. É uma de-
sordem constitucional, que faz necessariamente parte à& physis, de todo o ser fí-
sico. Faz parte —mas como?— da ordem e da organização, não sendo nem
ordem nem organização!
    Assim, portanto, a desordem soou pela segunda vez. Pela segunda vez, a or-
dem física já não é a evidência que suporta todas as coisas. Pela segunda vez, a
ordem e a organização causam problemas e tornam-se um enigma. Desta se-
gunda vez, a desordem é uma desordem que, em vez de degradar, faz existir.
o MÉTODO                                                                     43

Mas, tornada inconcebível e incompreensível, fecham-na à chave nos subsolos
microfisicos e formam um cordão sanitário em torno do fulcro das perturba-
ções, a fim de impedi-la de contaminar o resto do universo.


                            A desordem genésica

    Num século, a desordem infiltrou-se cada vez mais profundamente no inte-
rior da physis. Tendo partido da termodinâmica, passou pela mecânica estatís-
tica e desembocou nos paradoxos microfisicos. No decurso desta viagem,
transformou-se: de resíduo do real passa agora a fazer parte da textura do real.
Mas, tal como a primeira desordem foi enviada para as latrinas, esta é lançada
nas masmorras. E que a ordem cósmica imperial, absoluta, eterna, continua a
reger um universo regulado, esférico, relojoeiro.
    Mas eis que, a partir dos anos 20, este universo dilata-se e depois dispersa-se;
mais tarde, nos anos 60, fende-se, divide-se e, subitamente, fragmenta-se.
    Um erguer do pano, em 1923, descobre a existência de outras galáxias, que
em breve vão contar-se por milhões, e em cada uma delas fervilha um a cem mil
milhões de estrelas. A partir daí, incessantemente, o infinito recua até ao infi-
nito e o visível dá lugar ao inaudito (descoberta em 1963 dos quasars, em 1968
dos pulsars, e depois dos «buracos negros»). Mas a grande revolução não foi
descobrir que o universo se estende até distâncias incríveis e que contém os
mais estranhos corpos estelares: mas que a sua extensão corresponde a uma ex-
pansão, que esta expansão é uma dispersão, que esta dispersão é, talvez, de ori-
gem explosiva.
    Em 1930, a evidenciação por parte de Hubble do deslocamento em dírecçào
ao vermelho da luz emitida pelas galáxias longínquas permitiu conceber e ava-
liar a sua velocidade de afastamento em relação a nós e fornece a primeira base
empírica à teoria da expansão do universo. As observações seguintes integram-
-se nesta teoria, que desintegra a ordem cósmica. As galáxias afastam-se umas
das outras numa deriva universal que parece atingir, por vezes, velocidades,
aterradoras. Em 1965 foi captada uma irradiação isótropa que nos alcança,??
vinda de todos os horizontes do universo. Este «ruído de fundo» térmico pode
ser interpretado logicamente como o resíduo fóssil duma explosão inicial. Esta
mensagem gaguejante, vinda do fim do mundo, atravessou dez a vinte mil
milhões de anos, para anunciar-nos finalmente a extraordinária novidade: o
universo está em migalhas. A partir daí, as descobertas astronómicas, de 1923
até aos nossos dias, articulam-se de modo a apresentar-nos um universo cuja
expansão é o fruto duma catástrofe original e que tende para uma dispersão in-
finita.
    O ordenamento grandioso do grande ballet estelar transformou-se num
salve-se-quem-puder geral. Para lá da ordem provisória do nosso pequeno ar-
rabalde galáctico, que tomáramos pela ordem universal e eterna, produzem-se
factos inauditos, os quais começam a anunciar-se nos nossos telescrítores: ex-
plosões fulgurantes de estrelas, colisões de astros, embates de galáxias. Desco-
brimos que a estrela, longe de ser a esfera perfeita balizando o céu, é uma bom-
ba de hidrogênio ao retardador, um motor em chamas; nascida na catástrofe,
rebentará mais cedo ou mais tarde na catástrofe. O cosmo arde, gira, decom-
44                                                                EDGAR MORIN

 põe-se. Nascem galáxias, morrem galáxias. Já não temos um universo razoável,
 ordenado e adulto, mas algo que parece estar ainda nos espasmos da gênese e
 já nas convulsões da agonia.
     O pilar físico da ordem fora corroído e minado pelo segundo principio. O
 pilar microfisico da ordem desmoronara-se. O último e supremo pilar, o da or-
 dem cosmológica, desmorona-se por sua vez. Em cada uma das três escalas
 com que consideramos o universo, a escala macrocósmica, a escala microfisica,
 a escala da nossa «banda média» física, a desordem surge para reivindicar au-
 daciosamente o trono ocupado pela ordem.
     Mas, a partir dai, surge um problema insuspeitado, fabuloso. Se o universo
 é diaspora explosiva, se o seu tecido microfisico é desordem indescritível, se o
 pegando principio só reconhece uma única probabilidade, a desordem, então
 (jomo é que a Via Láctea comporta milhares de milhões de estrelas, como é que
 Conseguimos assinalar 500 milhões de galáxias, como é que pudemos ter conta-
 do eventualmente como lO'^ o número de átomos no universo visível? Como é
 que pudemos descobrir as leis que regem os astros, os átomos e todas as coisas
 existentes? Como é que houve desenvolvimento da organização no cosmo, dos
 átomos às moléculas, macromoléculas, células vivas, seres multicelulares, so-
 ciedades, até ao ser humano, que levanta estes problemas?
     Levantemos o problema, já não como alternativa excluindo, por um lado, a
  desordem, por outro lado, a ordem e a organização, mas sim como ligação. A
  partir daí, a gênese das partículas materiais, dos núcleos, dos átomos, das mo-
-lêculas, das galáxias, das estrelas e djjs planetas é indissociável duma diaspora e
 .duma catástrofe; a partir dai, há uma relação crucial entre o desencadeamento da
 desordem, a constituição da ordem e o desenvolvimento da organização.
     A partir dai, surge um terceiro e grandioso rosto da desordem, também ele
 inseparável dos outros dois rostos que nos apareceram: esta desordem, embora
  comporte a desordem da agitação calorífica e a desordem do microtecido da
 physis, é também uma desordem de gênese e de criação.


                         Uma desordem organizadora?

     Ora podemos hoje interrogar a possibilidade duma gênese em e pela desor-
dem, regressando á fonte termodinâmica onde surgira a desordem desorganiza-
dora, e onde hoje surge a idéia duma desordem organizadora. É que o desen-
volvimento novo da termodinâmica, iniciado por Prigogine, mostra-nos que
 não há necessariamente exclusão, mas, eventualmente, complementaridade en-
 tre fenómenos desordenados e fenómenos organizadores.
     O exemplo dos turbilhões de Bénard vem demonstrar experimentalmente
que fluxos caloríficos, em condições de flutuação e de instabilidade, ou seja, de
desordem, podem transformar-se espontaneamente em «estrutura» ou forma
organizada.
     Extraiamos alguns elementos da descrição dos «turbilhões» de Bénard feita
por Prigogine: «Aquecemos uma camada liquida por baixo. Devido à aplicação
desta imposição, o sistema afasta-se do estado de equilíbrio correspondente à
manutenção duma temperatura uniforme na camada. Para pequenos gradientes
de temperatura, o calor é transportado por condução, mas a partir dum grau
crítico, temos em acréscimo um transporte por convecção. A figura mostra
o MÉTODO                                                                   45




                             Turbilhões de Bénard


uma fotografia das células de convecção fotografadas verticalmente. Devemos
notar a disposição regular das células, que têm forma hexagonal. Temos aqui
um fenómeno típico de estruturação correspondendo a um nivel elevado de
cooperatividade ao nivel molecular.» (Prigogine, 1972, pp. 552-553.)
    Este exemplo apeirentemente infantil tem um alcance físico e cósmico geral.
Mostra-nos que o desvio, a perturbação e a dissipação podem provocar uma
«estrutura», ou seja, organização e ordem, simultaneamente.
    Portanto, é possível explorar a idéia dum universo que constitui a sua or-
dem e a sua organização na turbulência, na instabilidade, no desvio, na impro-
babilidade e na dissipação energética.
    Mais ainda: procurando compreender a organização viva sob o ponto de
vista da sua maquinaria interna. Von Neumann descobre, durante os anos 50,
na sua reflexão sobre os self-reprodücing automata (Von Neumann, 1966), que
a grande originalidade do autômato «natural» (compreenda-se vivo) é funcio-
nar com a desordem. Em_1959, Von Foerster sugere que a ordem própria à
auto-organizaçào (compreendã-sé organização viva) constrói-se com a desor-
deih: é a order from noise principle (Von Foerster, 1959). Allan, enfim e sobre-
tudo, elabora a ideia do acaso organizador (Atlan, 1970a, 19720).
    Assim, a primeira aparição (termodinâmica) da desordem trouxe-nos a
morte. A segunda (microfisica) trouxe-nos o ser. A terceira (genésica) traz-nos
a criação. A quarta (teórica) liga a morte, o. ser, a criação e a organização.
Tentemos compreender.
 46                                                              EDGAR    MORIN


                         II — Da genese ao tetrálogo
                       A) O PROBLEMA DA ORIGEM
      As respostas trazidas ao problema cosmológico estão marcadas por uma
  dupla fragilidade. A primeira vem do facto de que, quanto mais nos afastamos
  — e portanto, recuamos— no espaço-tempo, mais os dados das observações se
  tornam incertos e equívocos, mais descobrimos buracos e oceanos negros, mais
  aumenta a sombra do desconhecido e do inconcebido, mais as hipóteses exigem
  o concurso activo da imaginação. Aqui surge a segunda fragilidade: os ape-
  los à imaginação são, ao mesmo tempo, apelos ao imaginário; os problemas do
  universo mobilizam, a maior parte das vezes inconscientemente, mesmo para o
  astrónomo, as potências ocultas de mitologização e de racionalização (que,
  aqui, são as mesmas). Desde o seu renascimento, na primeira metade do nosso
  século (J. Merleau-Ponty, 1965), a cosmología inclinou-se para a «racionaliza-
  ção» da ordem, ou seja, para um universo incriado, auto-suficiente, que se au-
  toconserva infinitamente. Uma visão deste tipo não só escamoteava a aporia
  clássica, onde a ausência de começo e o começo absoluto são ambos inconce-
  bíveis, mas também, ao eliminar uma problemática de gênese, eliminava auto-
  maticamente a perspectiva fundamental de devir e de evolução que se impusera
  em todas as ciências. Esta visão desmoronara-se com as observações de Hub-
  ble, que se tornaram o suporte duma nova visão.
      Esta nova visão pode ser considerada, pelo menos, segundo dois aspectos.
  O da expansão e o da origem do universo. A teoria da expansão, quando signi-
 fica que anteriormente o cosmo era menos disperso do que hoje, já não é posta
 em questão. O que se contesta é a redução do devir cósmico a uma concepção rí-
 gida e absoluta duma expansão, que teria partido dum ponto zero e que se pro-
 longaria na dispersão infinita. De qualquer modo, os problemas levantados por
 certas observações paradoxais (como a fotografia duma galáxia que parece li-
 gada por uma ponte de matéria a um quasar, que devia estar muito mais afas-
 tado do que ela) ou as contra-hipóteses (como a atribuição da deslocação para
 o vermelho da luz emitida pelas galáxias longínquas a uma eventual «fadiga»
 fotónica), longe de caminharem no sentido do restabelecimento da ordem anti-
 ga, trazem eventualmente desordem ou complexidade á expansão.
      A teoria do big bang é, em certo sentido, uma conseqüência lógica da teo-
jûa da£xpansão, que salta até à origem do universo, apoiando-se na descoberta
 da irradiação isótropa a 3°K, considerada como testemunha fóssil duma ex-
 plosão inicial. Mas é mais frágil do que a teoria da expansão não só porque
 coroa um castelo de cartas hipotético, mas também e sobretudo porque repou-
 sa numa carência epistemológica.                                         ^
     A teoria do big bang supõe que um estado pontual de densidade infinita
 estaria na origem do universo, o qual teria nascido num e por um acontecimen-
 to explosivo.
     A idéia dum ponto inicial, que concentrava num zero espacial a infinita
 densidade, não se impes com maior legitimidade do que a idéia duma entropia
 negativa infinita que recuaria até ao infinito dos tempos. Esta idéia, tal como a
 teoriaüo estado estacionario do universo, mas em sentido contrário, escamo-
 teia a aporia do começo. Apresenta, como solução lógica para o problema do
começo, uma contradição que nos obriga a fazer coincidir o pontual e o iiífini-
o MÉTODO                                                                                            i^l

ijy. No antigo universo, a ordem era o suporte simples e evidente; a teoria do
big bang procura um começo elementar e pontual, e só encontra uma aporia.
É que a procura da origem se degradou na procura dum ponto de partida, e a
procura duma racionalização conduziu necessariamente a uma irracionalidade.
    Repetimos: o problema da origem comporta uma contradição insuperável
nos seus termos. Trata-se, não de suportar a aporia julgando evitá-la, mas de
concebê-la frontalmente.
    Donde um ponto prévio para ioda a^eoria da origem: não è possível teori-
zar como se este problema não estivesse fundamentalmente hipotecado pelas
nossas próprias estruturas mentais. A primeira escolha não é pois teórica; resi-
de no modo de constituir a teoria. Não se trata apenas de interrogarmo-nos so-
bre os nossos conhecimentos; é preciso também interrogarmo-nos sobre o nos-
so entendimento.
    Isto vai arrastar-nos muito longe neste trabalho, como iremos ver (se tiver-
mos paciência). No imediato, isto significa que a contradição aporética deve re-
velar, não só a complexidade do problema levantado, mas também a complexi-
dade lógica dos fundamentos do nosso universo. Esta complexidade incita-nos
a ver no desconhecido inconcebido, que precede e desencadeia o nascimento do
nosso universo, não um vazio nem uma falta de realidade, mas uma realidade
não mundana, e prè-física', origem do nosso mundo e da nossa, physis. A par-
tir daí, é inútil procurar alguma configuração espácio-temporal ou logomorfa
relativa ao estado ou ao ente que precede o nosso universo''.
     Regressemos ao próprio big bang. O big bang é, de facto, uma subnoção
que escamoteia, sob a forma duma onomatopéia de grande «bum», a proble-
mática duma formidável transformação. Certamente que o interesse do big
bang é evocar uma explosão térmica. A sua insuficiência consiste na redução
da origem à dimensão única da explosão térmica. Temos pois de ultrapassar!
o big bang com uma noção verdadeiramente teórica: a noção de catástrofe, t
    O termo «catástrofe» deve ser considerado não só no seu sentido geofísico
e geoclimático tràdrcional, mas também e sobretudo no sentido que Renq
Thom lhe conferiu (Thom, 1972). Este sentido, associado a uma concepção to-l;
pológica em que o termo «forma» adquire um sentido forte, significa: mudan-
ça/ruptura de forma em condições duma singularidade irredutível. A idéia
fundamentalmente rica e complexa trazida por Thom liga toda a morfogénese
ou criação de forma a uma ruptura de forma ou catástrofe. Esta idéiapermite-
-nos, portanto, 1er nos próprios processos de desintegração e gênese. A catás-
trofe, idéia metamórfica, não se identifica com um começo absoluto e deixa em
aberto o mistério do desconhecido acósmico ou protocósmico. Comporta a
idéia de acontecimento e de cascatas de acontecimentos. Longe de excluir, in-
clui a idéia de desordem, e de modo genésico visto que a ruptura e desintegra-
ção duma forma antiga constitui o próprio processo constitutivo da nova for-
ma. Contribui para fazer compreender que a organização e a ordem do mundo
se edifiçam no ejgelo desequilíbrio é a instabilidade.


     ' Como Victorri me escreveu (notas manuscritas): «A idéia de leis físicas não eternas permite in-
verter o problema das origens do universo: talvez não seja possível explicá-lo porque todas as explica-
ções actuáis apelam para as leis da física actual que, nessa altura, ainda não tinham nascido.»
     ' À qual seria antropomórfico e logocrático chamar Deus.
 48                                                              EDGAR MORIN

    Acrescento finalmente que, de cnodo diferente do big bang, que é um mo-
mento pontual no tempo, e se torna uma causa separada dos processos que o
desencadearam e que desencadeou, a idéia de catástrofe, acolhendo a idéia
dum acontecimento explosivo, identifica-se com o conjunto do processo meta-
mórfico de transformações desintegradoras e criadoras. Ora este processo
prossegue ainda hoje. Assim, não vamos circunscrever a catástrofe como um
puro começo. É a origem, explosiva ou não, do nosso universo que faz parte
duma catástrofe e esta prossegue ainda hoje. A idéia de catástrofe é insepará-
vel do nosso universo inteiro.


                            A complexidade original

      A aquisição irreversível da revolução de Hubble não foi só ter destruido
  irremediavelmente a ordem antiga, a máquina perpétua, o steady state, o cos-
  mo trivial e insípido, foi também, e sobretudo, necessitar dum princípio com-
  plexo de explicação. A idéia simples da ordem eterna não podia ser substituída
  por outra idéia simples, nem que fosse a desordem. A verdadeira mensagem
  trazida pela desordem, na sua viagem da termodinâmica à microfísica e da mi-
  cro física ao cosmo, consiste em aliciar-nos a partir à procura da complexidade.
  A evolução já não pode ser uma idéia simples: progresso ascensional. Tem de
  ser, ao mesmo tempo, degradação e construção, dispersão e concentração. Co-
  mo iremos ver, ser-nos-á impossível isolar uma palavra-chave, hierarquizar
  uma noção primeira, uma verdade primeira. A explicação já não pode ser um
..esquema racionalizador. A ordem, a desordem, a potenciaUdade organizadora
  têm de ser pensadas em conjunto, simultaneamente nos seus caracteres antagó-
  nicos bem conhecidos e nos seus caracteres complementares desconhecidos. Es-
  tes termos remetem um para o outro como um anel em movimento. Para
  concebê-lo, é preciso muito mais do que uma revolução teórica. Trata-se duma
  revolução dos princípios e do método. A questão da cosmogénese é portanto,
  ao mesmo tempo, a questão-chave da gênese do método.


                B) A DESINTEGRAÇÃO              ORGANIZADORA

    Não é possível escapar a esta idéia incrível: é desintegrándose que o cosmo
se organiza.
    Ora esta idéia incrível é a única capaz de fornecer hoje a trama de uma teo-
ria acerca da formação do mundo físico. Com efeito, é a partir de uma expan-
são térmica que podem tornar-se compreensíveis, pela e para a astrofísica, com
base na física nuclear e na astronomia de observação, o aparecimentadas par-
tículas, as nucleossínteses, a formação e a igniçâo das estrelas e a constitui-
ção dos átomos pesados.
    O cenário admitido actualmente (R. Omnes, 1973; D. W. Sciama, 1970; J.
Merleau-Ponty, 1970; H. Reeves, 1968; E. Schatzmann, 1968; J. Heidmann,
 1968) não tem evidentemente o valor de uma certeza. O nosso conhecimento
novo do universo comporta uma carga demasiado grande de desconhecido e in-
concebido para não ser modificado e até perturbado. Mas o que me importa
 aqui não é tanto o cenário proposto como a necessidade dum cenário que dê
 o MÉTODO                                                                                          49

 conta, ao mesmo tempo, da dispersão e da organização, da desordem e da or-
  dem. O que irá interessar-me, não é o «romance» do universo (se bem que
 o universo, ao tornar-se uma história aleatória com suspense, passe a ter a sua
 incontestável dimensão romanesca): são as escolhas conceptuáis, teóricas, e até
 lógicas e paradigmáticas, que, após o desabar do nosso mundo antigo, vão
 permitir conceber um mundo novo.

                                 O cenário da cosmogénese

     Uma nuvem de fotões surge e dilata-se. Ao transformar-se vai, como diz
 Michel Serres, «fazer o mundo» (Serres, 1964, p. 61). A temperatura inicial
 desta nuvem ardente que vai arrefecer é avaliada em 10" "K. As primeiras partí-
 culas começam a materializar-se: electrões, neutrinos, neutrões, protões. En-
 quanto a temperatura começa a diminuir, mas sempre num calor e numa densi-
 dade da nuvem muito elevados, ou seja, numa formidável agitação térmica,
 operam-se, por encontros ao acaso, as primeiras nucleossinteses onde protões e
 neutrões se agregam para constituir núcleos de deutério, de hélio e de
 hidrogênio**. A cosmogénese começa pois como microgénese.
     Esta primeira microgénese (que prosseguirá no seio das futuras estrelas)
 permite o desencadeamento da microgénese galáctica e astral. Com efeito, as
 turbulências provocam desigualdades no seio da nuvem que aumenta de volu-
 me, e as primeiras deslocações fissuram-na. A partir daí, em cada um destes
 primeiros fragmentos, as interacções gravitacionais atraem as partículas aglo-
 meradas; os aumentos de densidade regionais aumentam a gravidade, a qual,
 por seu lado, aumenta a densidade destas regiões; o processo cismático é, ao
 mesmo tempo, um processo morfogenético: a nuvem estala por todos os lados,
 dissocia-se em protogaláxias; as protogaláxias, sob o efeito dos mesmos proces-
 sos, despedaçam-se por sua vez. As proto-estrelas constituem-se através de rea-
 grupamentos gravitacionais; o aumento de densidade aumenta o aumento de
 densidade; esta densidade torna-se tão grande, no seio dos núcleos astrais, que
 as colisões entre partículas se multiplicam de modo cada vez mais violento, até
 desencadearem reacções termonucleares em cadeia: então a estrela incendeia-
 -se. Deveria explodir, como uma bomba de hidrogênio, mas o impulso gravita-
 cional no seio da estrela é de natureza quase implosiva, e os dois processos an-
 tagónicos anulam-se mutuamente e conjugam-se numa espécie de regulação
 mútua, que permite à estrela começar a sua vida, uma vida eventualmente lon-
 ga, até à explosão ou contracção final.
     Doravante, é no seio das estrelas e a partir delas que a ordem e a organiza-
 ção cósmicas se desenvolvem. As estrelas fazem reinar o seu império gravita-
 cional em espaços vastíssimos. Constituem, com os seus planetas, sistemas de
 relojoaria quase perfeitos. São máquinas onde se realiza o fabrico da matéria
 física; com efeito, produzem átomos pesados, alguns dos quais irão constituir
 os planetas, entre os quais o terceiro planeta de um sol de arrabalde que um dia


        A física nuclear só pode conceber a síntese dos primeiros núcleos e dos elementos químicos le-
ves (hélio, hidrogênio) nos estados de formação muiio quentes e densos, ou seja, nos primeiros tem-
pos da nuvem.

H.U, 28 ^   4
50                                                               EDGAR MORIN

verá nascer seres vivos cujo carbolio, oxigênio e azoto se forjaram na fogueira
da estrela.


                       As transformações da desordem
                      e a desordem das transformações

    Este processo cosmogenêtico polimorfo só pode ser compreendido recor-
rendo a noções que comportam em si, cada uma de seu modo, a idéia de desor-
dem.
    As materializações por formação de partículas podem ser concebidas como
«primeiros passos para a qualidade e a organização» (Ullmo, 1967). Mas po-
dem ser concebidas, ao mesmo tempo, como uma desintegração da irradiação
primitiva: o acto i é também uma fragmentação cósmica, e esta pulverização
na desordem torna-se a condição dos reagrupamentos, sínteses e ligações, e,
mais tarde, das comunicações entre os fragmentos de matéria diasporizada.
    As nucleossínteses, tanto no seio da nuvem como no seio dos astros incan-
descentes, são inseparáveis de colisões e choques ao acaso. As formações de
galáxias são inseparáveis de fracturas e rupturas no seio da nuvem, e as forma-
ções de estrelas são inseparáveis de fracturas e rupturas no seio da protoga-
láxia. A ignição das estrelas realiza-se no ponto de explosão, com riscos de
explosão. Vê-se, portanto, claramente que a idéia rúptil da catástrofe é essencial
para conceber o nascimento da organização e da ordem cósmicas.
    Ao mesmo tempo, a idéia de ciSma torna-se uma idéia consubstanciai a to-
da a morfogénese. Esta ideia-chave, de que toda a morfogénese está ligada a
uma cismogénese, articula-se necessariamente com a teoria da catástrofe; assim
a materialização aparece como um cisma e um desvio em relação à irradiação;
depois as aglomerações constituem-se como cismas em relação à nuvem, em re-
lação ao movimento de diaspora e em relação às outras aglomerações. Os des-
vios transformam localmente o processo de diaspora em processo de concen-
tração. A condensação astral é um desvio que rompe e inverte o movimento de
dispersão generalizado, sem todavia escapar a ele (pois a galáxia e o astro em
formação são arrastados na expansão do universo); ela trabalha com uma for-
ça que cresce e uma velocidade que se acelera com a aproximação das partícu-
las, que vão tornar-se uma estrela. Neste ponto, podemos já fazer intervir o
conceito de retroacção positiva {feed-back positivo), que significa acentua-
ção/ampliação/aceleração dum desvio por si próprio. A constituição duma es-
trela é um aumento de densidade que aumenta por si mesmo até à ignição que
desencadeia um contraprocesso.
    Assim, a gênese da estrela pode ser encarada em função da catástrofe que ê
a ruptura da nuvem, a qual desencadeia, em sentido inverso ao processo geral
de dispersão, uma retroacção positiva (condensação que se auto-acelera), pro-
cesso que desencadeia uma nova catástrofe (ignição), a qual desencadeia uma
nova retroacção positiva no sentido explosivo; a partir daí, o antagonismo des-
tas duas retroacções inversas dá origem à estabilidade resplandecente dum sol.
o MÉTODO                                                                         51

                                      O calor

     A cosmogénese é uma termogénese. O calor, que é aqui a ideia energética
 matriz e motriz, associa no seu próprio conceito energia e desordem, transfor-
 mação e dispersão.
     O universo nasce num calor extremo, e o calor comporta em si estas formas
 de desordem: agitação, turbulência, desigualdade dos processos, caracter alea-
 tório das interacções, dispersão.
     A ideia de desigualdade é capital. O arrefecimento geral não é homogéneo:
 comporta as suas zonas de calor desigual e os seus momentos locais de reaqueci-
 mento. Assim, uma primeira desigualdade no arrefecimento determina estas
 granulações diversas que constituem as partículas (electrões, protões,
 neutrões); as temperaturas, ainda muito altas neste primeiro estado da nuvem,
 são apropriadas à síntese dos primeiros núcleos e elernentos leves, cuja existência
 acentua a desigualdade, ou seja, a partir daí, a diversidade do tecido material
 do universo. É preciso que haja, em seguida, um arrefecimento relativo ligado
 à expansão da nuvem para que as interacções gravitacionais se tornem predo-
 minantes e constituam os aglomerados galácticos e estelares. Depois, é necessá-
 rio um reaquecimento muito forte, no núcleo das estrelas, para que estas se
 incendeiem. Depois, é necessária a manutenção dum calor interno muito eleva-
 do, no seio destas estrelas, para se forjarem os elementos químicos que vão
tornar-se maioritários, pelo menos no nosso sistema solar. Depois, é preciso
 um novo arrefecimento para que, na crusta dum planeta como a Terra, as mo-
léculas gasosas se agreguem e formem líquidos e conjuntos cristalinos; são pre-
cisas, finalmente, condições térmicas adequadas para que se constituam as mo-
léculas, e as macromoléculas, isto é, os materiais do ser vivo que se constitui
como máquina térmica.
     Vemos assim que às temperaturas muito altas corresponde aquilo que é ex-
plosivo, mas também aquilo que é criativo (nucleosssínteses na nuvem, consti-
tuição dos átomos nas estrelas); ao arrefecimento relativo correspondem as li-
quefacções, as solidificações, as cristalizações e as ligações moleculares. Assim,
 a cosmogénese, até à biogénese, é inseparável duma dialéctica caprichosa,
complexa e desigual do quente e do frio.
     A desigualdade de calor é a expressão duma desigualdade nos movimentos.
As agitações e turbulências criam as condições de encontro (das partículas e
dos átomos), de dissociação (no seio da nuvem) e de morfogénese (das estrelas)
e as turbulências renascem no seio das estrelas, cujo fogo dá origem aos áto-
mos. A turbulência tem um carácter energético que pode tornar-se motor: a es-
trela é, em certo sentido, uma vasta turbulência que se concentra, se intensifica
e se converte, depois da ignição, num motor selvagem que alimenta uma ma-
quinaria interna espontânea que produz átomos e rega o ambiente com a ener-
gia fotónica. Começamos a entrever a possibilidade daquilo que anteriormente
parecia inconcebível: a passagem da turbulência à organização. O que se efec-
túa cosmogeneticamente no nascimento das estrelas corresponde à ideia reve-
lada pela termodinâmica prigoginiana (Prigogine, 1968), segundo a qual os fe-
nómenos organizados podem nascer por si mesmos, a partir dum desequilíbrio
termodinâmico (cf. o exemplo já dado dos turbilhões de Bénard).
    A desigualdade do desenvolvimento tem como ponto de partida o carácter
térmico da catástrofe iniciai. Desde o inicio, e por mínima que seja, há desi-
52                                                             EDGAR MORIN

gualdade na propria emissão da ni^vem. Ora, e é isto que sabota o fundamento
da antiga visão determinista do mundo, que era uma visão de gelo e não de fo-
go: todo o afastamento, mesmo ínfimo, que se constitui numa fonte emissora
tende a aumentar e a ampliar-se de modo extraordinário durante o processo de
difusão. As variações Ínfimas que se produzem durante as primeiras condições
de dispersão vão conduzir às extremas e extraordinárias variedades ulteriores.
Aqui se encadeiam de modo generativo as desigualdades térmicas, as desigual-
dades saídas das turbulências, as desigualdades de encontro, as desigualdades
de transformação, as desigualdades provocadas por rupturas, dissociações,
colisões e explosões. Estas desigualdades vão sobreampliar-se e sobredesenvol-
ver-se através das múltiplas retroacções positivas, também elas inseparáveis dos
processos bifrontes de cismomorfogénese. E esta espantosa praxis das desor-
dens misturadas (pois desigualdades, turbulências, agitações, encontros aleató-
rios, e t c , são formas de desordem) é a forja cósmica da ordem e da organiza-
ção, inseparáveis, como agora compreendemos, duma formidável dispersão
geral, inseparáveis dum fabuloso esbanjamento...
    Esta desigualdade multiforme é, ao mesmo tempo, a matriz da diversidade:
a pequena diversidade de três tipos de partículas materiais primeiras permite
uma grande diversidade de combinações nucleares, e depois atómicas, entre es-
tas partículas, e depois uma diversidade infinita de combinações moleculares
entre os noventa e dois tipos de átomos naturais. Ora, a diversidade, que não
pode nascer fora da desigualdade das condições e dos processos, isto é, fora
das desordens, é absolutamente necessária para o nascimento da organização
—que só pode ser organização da (íversidade (como se pode ver no núcleo, no
átomo e na molécula)— e para o desenvolvimento da ordem, a qual, como ve-
remos, é inseparável de tais organizações.
    Assim, a desordem aparece-nos como parceira e componente de todos os
processos cosmogenéticos. Aparece-nos assim como uma noção muito rica:
não existe uma desordem (como existia uma ordem) mas várias desordens: de-
sigualdade, agitação, turbulência, encontro aleatório, ruptura, catástrofe, flu-
tuação, instabilidade, desequilíbrio, difusão, dispersão, retroacção positiva,
runaway, explosão.
    Na fonte generativa da cosmogénese, existe a desordem sob a sua forma
eventual de ruptura —a catástrofe— e sob a sua forma energética — o calor.
A partir daí, as desordens multiplicaram-se na e pela desordem das transforma-
ções e as transformações da desordem na e pela desigualdade do desenvolvi-
mento: a desordem nas desordens tornou-se cosmogenètica.


                          O nascimento da ordem                       ^

    Donde surgiu a ordem? A ordem nasce, ao mesmo tempo que a desordem,
na catástrofe térmica e nas condições originais singulares que determinam o
processo constitutivo do universo.
    Estas condições singulares, enquanto determinações ou imposições, ex-
cluem doravante hic et nunc outras formas de universo, orientam e limitam as
possibilidades do jogo no seio do processo. Assim estas determinações singula-
res que são, ao mesmo tempo, imposições e «regras do jogo» constituem o pri-
meiro rosto da ordem geral. Terei ocasião de ilustrar este paradoxo ¡nsustentá-
o MÉTODO                                                                       53

vel na antiga visão do mundo: são_a sin;gularidade e a eventualidadè^do cosmo
 que estão na origem das suas leîsUmvérsaîSi São universais neste sentido preci-
samente singular: válidas exclusivamente para o nosso universo. Um outro uni-
verso, nascido em condições diferentes, obedeceria a outras «leis».
     As imposições primeiras e fundamentais resultam da constituição, em con-
dições térmicas extremamente precisas e talvez muito limitadas no tempo, de
partículas que orientam o universo numa via bem definida de materialidade
(efectivamente, a matéria adiantar-se-á à irradiação na nuvem cósmica e, hoje,
o que subsiste dessa irradiação é apenas um eco fóssil vindo dos horizontes do
universo sob a forma dum fraco ruído térmico). Cada tipo de partículas tem
caracteres singulares do ponto de vista da massa e da carga eléctrica. Três des-
tes tipos têm uma capacidade de duração e de sobrevivência muito grande: pro-
tões, neutrões e electrões. As singularidades próprias destas categorias limita-
das de partículas têm o efeito de imposições que limitam os tipos de interacções
possíveis relativas ao núcleo atómico (interacções fortes e fracas) ou todo o
corpo material (interacções gravitacionais ou electromagnéticas). A partir daí,
como iremos ver, as regras de interacção vão constituir o fecho da abobada da
ordem cósmica, as suas «leis naturais».
    Assim, as condições genésicas são determinações ou imposições que fazem
surgir a ordem simultaneamente com o universo. As determinações/imposições
vão precisar-se e multiplicar-se com a materialização, onde se fixam as possibi-
lidades de interacção entre partículas, que yão constituir a base dos processos
físicos, entre os quais os da organização. A partir daí, desenrola-se, através das
interacções, o jogo ordem r—7desordem.
                       organização

                     C) O JOGO DAS INTERACÇÕES
    As interacções são acções recíprocas que modificam o comportamento ou a
natureza dos elementos, corpos, objectos ou fenómenos que estão presentes ou
se influenciam. As interacções:
     1. Supõem elementos, seres ou objectos materiais, que podem encontrar-
-se;
    2. Supõem condições de encontro, ou seja, agitação, turbulência, fluxos
contrários, etc;
    3. Obedecem a determinações/imposições que dependem da natureza dos
elementos, objectos ou seres que se encontram;
    4. Tornam-se, em certas condições, inter-relações (associações, ligações,
combinações, comunicação, etc), ou seja, dão origem a fenómenos de organi-
zação.
    Assim, para que haja organização, é preciso que haja interacções: para que
haja interacções, é preciso que haja encontros, para que haja encontros, é pre-
ciso que haja desordem (agitação, turbulência).
    O número e a riqueza das interacções aumentam quando passamos para o
nível das interacções, nâo já unicamente entre partículas, mas também entre
sistemas organizados, átomos, astros, moléculas e, sobretudo, seres vivos e so-
ciedades; quanto mais cresce a diversidade e a complexidade dos fenómenos
 54                                                               EDGAR MORIN

   em interacção, mais cresce a divepidade e a complexidade dos efeitos e das
   transformações saídos destas interacções.
       As interacções constituem uma espécie de nó górdio de ordem e de desor-
   dem. Os encontros são aleatórios, mas os efeitos destes encontros sobre ele-
   mentos bem determinados, em condições determinadas, tornam-se necessários
   e fundam a ordem das «leis».
       As interacções relacionadoras são geradoras de formas e de organização.
   Fazem nascer e perdurar estes sistemas fundamentais que são os núcleos, os
   átomos e os astros:
       • As interacções «fortes» ligam protões e neutrões, e a sua força de liga-
  ção, dominando a repulsão electrica entre protões, dá ao núcleo uma coesão
   formidável;
       • As interacções gravitacionais determinam, operam e aceleram a concen-
  tração das galáxias, a condensação e a ignição das estrelas;
       • As interacções electromagnéticas ligam os electrões aos núcleos, ligam os
   átomos às moléculas e actuam de modo complexo em todos os processos este-
   lares.
       Uma vez constituídas as organizações que são os átomos e as estrelas, as re-
  gras do jogo das interacções podem aparecer como leis da natureza. Assim, as
  interacções gravitacionais descobertas por Newton foram interpretadas como
  necessidades impostas a todos os corpos fisicos, e portanto, como leis supre-
  mas, absolutas, eternas e exteriores aos objectos em jogo. Com efeito, os as-
• tros, fecho da abobada da organização cósmica, fazem reinar e irradiar a sua
 .ordem em extensões quase ilimitadas. É certo que, depois de Newton, se podia
  pressentir que as atracções dependem das massas, as quais, por sua vez, depen-
  dem das atracções. Mas não se podia pressentir que estas leis tinham uma gêne-
  se. Sobretudo, não se podia conceber que estas «leis» cooperam tanto na
  desordem como na ordem. Assim, as «leis» gravitacionais participaram da
  dispersão cósmica (contribuindo para a divisão da nuvem primitiva) e contra-
  riaram-na (determinando os processos de formação das estrelas). Assim, esta
  lei tem um pé na organização e o outro na dispersão. As leis da natureza cons-
  tituem apenas uma face do fenómeno multifacetado que comporta também a
  sua face de desordem e a sua face de organização. As leis que regiam o mundo
  não eram mais do que um aspecto providencial duma realidade interaccional
  complexa.
       A interacção torna-se assim a noção-placa giratória entre desordem, ordem
  e organização. Isto significa que estes termos, desordem, ordem e organização,
  estão agora ligados, via interacções, num anel solidário no qual cada um destes
  termos já não pode ser concebido fora da referência aos outros, e no qual têm
  relações complexas, isto é, complementares, concorrentes e antagónicas. Passo
 a servir-me de dois exemplos para explicar as minhas afirmações:
       O primeiro ilustra o princípio a que Von Foerster chamou order from noise
  (Von Foerster, 1960): direi antes principio de organização pela desordem.
      Considere-se um número determinado de cubos leves cobertos dum mate-
 rial magnético e caracterizados pela polarização oposta dos dois pares de três
 lados que se juntam em dois cantos opostos. Colocam-se os cubos numa caixa.
 Fecha-se a caixa e agita-se. Sob o efeito da agitação, os cubos associam-se se-
 gundo uma arquitectura aleatória (fantasista) e estável. A cada agitação nova
 alguns cubos entram no sistema e completam-no até que a totalidade dos cubos
o MÉTODO                                                                      55

constitua uma unidade original, imprevisível à partida enquanto tal, ordenada
e organizada ao mesmo tempo.
    As condições de tal construção são:
    á) Determinações e imposições próprias dos elementos materiais em presen-
ça (forma cúbica, constituição metálica, magnetização diferencial) e que cons-
tituem principios de ordem;
    b) Uma possibilidade de interacções selectivas capaz de ligar estes elemen-
tos em certas condições e ocorrências (interacções magnéticas);
    c) Um aprovisionamento de energia não direccional (agitação desor-
 denada);
    d) A produção, graças a esta energia, de encontros muito numerosos, entre
os quais uma minoria ad hoc estabelece as interacções selectivamente estáveis,
que se tornam, assim, organizacionais.
    Assim, ordem, desordem e organização co-produziram-se simultânea e reci-
procamente. Sob o efeito dos encontros aleatórios, as imposições originais
produziram ordem organizacional, as interacções produziram inter-relações or-
ganizacionais. Mas também podemos dizer que, sob o efeito das imposições
originais e das potencialidades organizacionais, os movimentos desordenados,
desencadeando encontros aleatórios, produziram ordem e organização. Existe
portanto, de facto, um anel de co-produção mútua:

     ordem         ^ desordem        > interacções          > organização
       t                                                           I
    Assim constituída, a organização mantém-se relativamente estável, mesmo
quando a caixa continua a ser agitada pelos mesmos abalos que a produziram.
Donde este traço notável: uma vez constituídas, a organização e a sua ordem
própria são capazes de resistir a um grande número de desordens.
    A ordem e a organização, nascidas com a cooperação da desordem, são ca-
pazes de ganhar terreno à desordem. Esta característica é duma importância
cosmológica e física capital. A organização, e a ordem nova que a ela está
ligada, embora saídas de interacções minoritárias no jogo inumerável das in-
teracções em desordem, dispõem de uma força de coesão, de estabilidade e de re-
sistência que as torna privilegiadas num universo de interacções fugidias, repul-
sivas ou destrutivas (cf. cap. ii, p. 137); beneficiam, em suma, dum princípio
de selecção natural física. (Veremos até que o único princípio de selecção natu-
ral é físico e não biológico.)
    O segundo exemplo introduz-nos no âmago das morfogéneses: trata-se da
única hipótese actualmente plausível relativa à formação do carbono no seio
das estrelas. A constituição dum núcleo de carbono exige a ligação de três nú-
cleos de hélio em condições extraordinariamente improváveis de temperatura e
de encontro. Quando dois núcleos de hélio se encontram, fogem um do outro
em menos dum millonésimo de milionésimo de segundo. Só se, num tempo tão
curto, um terceiro núcleo de hélio se juntar ao par, é que este os liga um ao ou-
tro ligando-se a eles, constituindo assim a tríade estável do núcleo de carbono.
In abstracto, o nascimento dum átomo de carbono só poderia resultar dum
acaso fabuloso. Mas, se nos situarmos no seio destas forjas incandescentes que
são as estrelas (constituídas na maior parte por hélio), onde as temperaturas de
Antes das agitações




  Depois das agitações
o MÉTODO                                                                         57

 reacção se mantêm durante um tempo bastante longo, podemos conceber que
 se produza um número inaudito de colisões ao acaso de núcleos de hélio e no
 meio destas colisões se efectué uma minoria de colisões produtoras de carbono.
 Assim, existe probabilidade local e temporal para, no seio duma estrela, se
 constituir o muito improvável núcleo de carbono. Uma vez constituídos, estes
 núcleos extremamente coerentes vão resistir a inúmeras colisões e forças de
 ruptura e poderão sobreviver a inúmeras eventualidades. Beneficiando assim duma
 selecção física natural, este carbono improvável/necessário, que dispõe de qualida-
 des associativas muito ricas, torna possível, em condições determinadas, a
 constituição de moléculas de ácidos aminados, as quais vão encontrar nas célu-
 las vivas as condições simultaneamente improváveis e necessárias à sua fabrica-
 ção. E assim, o jogo em forma de anel:

       desordem         > interacções          » ordem          ^ organização


produz, transformando-se e desenvolvendo-se, a cadeia:

hidrogênio    > hélio    »carbono       »ácidos aminados    :

                                 O grande jogo

    Existe um grande jogo cosmogenésico da desordem, da ordem e da organi-
zação. Pode dizer-se «jogo» porque existem peças do jogo (elementos mate-
riais), regras do jogo (imposições iniciais e princípios de interacção) e o acaso
das distribuições e dos encontros. A partida, este jogo limita-se a certos tipos
de partículas operacionais, viáveis e singulares, e talvez apenas a quatro tipos
de interacção. Mas, tal como a partir dum número de letras muito pequeno se
constitui a possibilidade de combinar palavras, depois frases e depois discur-
sos, assim também, a partir de algumas partículas de «base», se constituem, via
interacções/encontros, possibilidades combinatorias e construtivas que darão
noventa e duas espécies de átomos (os elementos da tabela de Mendeliev), a
partir dos quais pode, por combinação/construção, constituir-se um número
quase ilimitado de moléculas, entre as quais as macromoléculas que, com-
binando-se, permitirão o jogo quase ilimitado das possibilidades de vida. As-
sim, o jogo é cada vez mais variado, cada vez mais aleatório, cada vez mais ri-
co, cada vez mais complexo e cada vez mais organizador. Um princípio de va-
riedade, já presente na disposição electrónica em volta do núcleo do átomo
(principio de exclusão de Pauli), desenrola-se cada vez mais ao nível dos ele-
mentos químicos, das moléculas e, é claro, dos seres vivos. À escala astral,
existe a diversidade das estrelas, e mais ainda: descobrimos que não existem
unicamente sóis de hidrogénio/hélio, mas estrelas de neutrões, aglomerados e
agrupamentos incríveis, talvez de antimatéria. Também aí o jogo produz diver-
sidade.
    Assim prossegue o jogo do mundo. Como veremos, ele permite desenvolvi-
mentos locais, insulares, de ordem e de organização, inseparáveis dos desenvol-
vimentos da diversidade.
 58                                                                                EDGAR MORIN

                                          Df O ANEL            TETRALÓGICO

               Podemos assim extrair da cosmogénese o anel tetralógico:

                                                 desordem




                                   organização                     -ordem

      O anel tetralógico significa que as interacções são inconcebíveis sem desor-
 dem, isto é, sem desigualdades, turbulências, agitações, e t c , que os encontros
 provocam.
      Significa que a ordem e a organização são intoncebiveis-sem interacções.
  Nenhum corpo, nenhum objecto, pode ser concebido fora das interacções que
  o constituíram e das interacções nas quais participa necessariamente. A partí-
  cula, logo que se torna solitária, confunde-se como objecto, parece interagir
  consigo própria', e, de qualquer modo, só pode definir-se em interacção com o
  seu observador.
      Significa que os conceitos de orílem e de organização só se desenvolvem em
. função um do outro. A ordem só desabrocha quando a organização cria o seu
  próprio determinismo e o faz reinar no seu meio (e a ordem gravitacional dos
  grandes astros pode então aparecer ao olhar maravilhado da humanidade new-
  toniana como a ordem soberana do universo). A organização precisa de princí-
  pios de ordem que intervenham através das interacções que a constituem.
      O anel tetralógico significa também, como iremos ver cada vez mais clara-
  mente, que quanto mais a ordem e a organização se desenvolvem, mais se tor-
  nam complexas, mais toleram, utilizam e necessitam até da desordem. Ou seja,
  por outras palavras, estes termos ordem/organização/desordem, e é claro inte-
  racções, desenvolvem-se mutuamente.
      O anel tetralógico significa, portanto, que não podemos isolar ou hiposta-
  siar nenhum destes termos. Cada um adquire sentido na sua relação com os ou-
  tros. Temos de concebê-los em conjunto, ou seja, como termos simultanea-
  mente complementares, concorrentes e antagónicos.
      Enfim, esta relação tetralógica, que julguei poder extrair da cosmogénese,
  deve situar-se no coração problemático áaphysis. Aphysis emerge, desenrola-
  -se, constitui-se e organiza-se através dos jogos da cosmogénese que »ão preci-
  samente estes jogos tetralógicos'". Assim, podemos entrever que esta physis é

       ' A noção de self-fleld e de renormalização dos físicos.
     '" Nota manuscrita de Victorri: «... pouco importa no fundo fazer arrancar a história com a bo-
la de fogo hipotética ou partir das galáxias já constituídas; o que importa é mostrar o carácter replica-
dor do tetrálogo: as primeiras imposições associadas às primeiras desordens criam as primeiras organi-
zações pelas primeiras interacções, o que cria, por sua vez, novas desordens e novas imposições que,
por sua vez, etc. Este processo de replicação do tetrálogo exige, para funcionar, tal como o processo
de replicação dos seres vivos, a morte assim como a vida...»
 o MÉTODO                                                                        59

bem mais vasta e rica do que a antiga matéria: ela dispõe doravante dum prin-
cípio imánente de transformações e de organização: o anel tetralógico que nós
vimos actuar.


                               Ill — O novo mundo:
                           «caosmo, caos, cosmo, physis»

                               O regresso do caos

    O mito grego dissociara cronologicamente o caos original, espécie de uni-
verso monstruoso onde Urano, o Furioso, copula com a mãe. Gaia, e destrói
os filhos, do cosmo, universo organizado onde reina a regra e a ordem. Esque-
cendo Heraclito, o pensamento grego clássico opunha logicamente Ubris, a
desmedida arrebatada, à Diké, a lei e o equilíbrio.
    Nós somos herdeiros deste pensamento dissociativo. Aliás esquecemos a
 Ubris e o Caos. A ciência clássica não sabia que fazer com um caos original
num universo eterna e substancialmente ordenado. Chegara até, no princípio
do século XX, a dissolver a idéia de cosmo, isto é, dum universo constitutivo
duma totalidade singular, em proveito duma matéria/energia física, indestrutí-
vel e incriada, que se estende até ao infinito. Nesta física, como já disse, a idéia
grega duma physis rica dum princípio imánente de organização desaparecera e
o conceito de organização estava ausente.
    Ora a astronomia pós-hubbliana regenerou explicitamente a idéia de cosmo
mostrando que o universo era singular e original. Quero demonstrar aqui que
ela reabilitou implicitamente a idéia de caos.
    Que é a idéia de caos? Esquecemo-nos de que se tratava duma idéia genési-
ca. Só vemos nela destruição ou desorganização. Ora a idéia de caos começa
por ser uma idéia energética; traz nos seus flancos ebulição, resplendor, turbu-
lência. O caos é uma idéia anterior à distinção, à separação e à oposição; é por-
tanto uma idéia de indistinção, de confusão entre potência destruidora e potên-
cia criadora, entre ordem e desordem, entre desintegração e organização, entre
Ubris e Diké.
    E o que nos aparece agora é que a cosmogénese se opera no e pelo caos. É
caos exactamente o que é inseparável no fenômeno de duas faces pelo qual o
universo ao mesmo tempo se desintegra e se organiza, se dispersa e se poli-
nucleia...
    O que é caos, é a desintegração organizadora. É a unidade antagônica do
estoiro, da dispersão e da fragmentação do cosmo e das suas nucleações, das
suas organizações e das suas ordenações. A gênese das partículas, dos átomos e
dos astros opera-se nas e pelas agitações, turbulências, remoinhos, separações,
colisões e explosões. Os processos de ordem e de organização não abriram ca-
minho como um rato através dos buracos do queijo cósmico, constituíram-se
no e pelo caos, ou seja, o rodopio do anel tetralógico:
               desordens          > interacções   ^   ^     ordem

                   *   ^
                                                  O ..    organização
60                                                            EDGAR    MORIN


    Heraclito, num dos seus mais'densos aforismos, identificou o «caminho do
baixo» (ou seja, a desintegração dispersiva) com o «caminho do alto» (ou seja,
a evolução progressiva para a organização e a complexidade).
    O cosmo constituiu-se num fogo genésico; tudo aquilo que se formou é
uma metamorfose do fogo. Foi na nuvem ardente que surgiram as partículas e
que se soldaram os núcleos. Foi no furor do fogo que se incendiaram as estre-
las e que se forjaram os átomos. A idéia e a imagem do fogo heraclitiano eruc-
tante, trovejante, destruidor e criador é precisamente a do caos original donde
saiu o logos.
    O que nos maravilha é precisamente esta transformação genésica do caos
em logos: é que o fogo original, no seu delírio explosivo, possa construir, sem
engenheiro e sem planos, através da sua desintegração e das suas metamorfo-
ses, estes milhares de milhões de máquinas de fogo que são os sóis. É que flu-
xos termodinâmicos desordenados e irreversíveis conduzam a regulações quase
cibernéticas. É que turbulências aleatórias, que dividem a nuvem primitiva, se
tornem, transformando e transformando-se em estrelas, os centros soberanos
dum determinismo cósmico, que, unindo planetas a sóis, tomou a aparência
duma ordem universal e inalterável.
    É, numa palavra, que a ebuhção se situe precisamente na origem de toda a
organização (organ: ferver com ardor).
    O caos é realmente original, quer dizer que tudo o que é original participa
desta indistinção, deste antagonismo, desta contradição, desta concórdia/dis-
córdia onde não é possível dissociar «o que está em harmonia e o que está em
desacordo». Deste caos surge a ordem e a organização, mas sempre com a co-
-presença complementar/antagónica da desordem.
    Mas não basta reconhecer o caos original. É preciso romper uma fronteira
mental, epistémica. Estamos prontos a admitir que o universo se formou no
caos, porque assim encontramos de novo todos os mitos arcaicos profundos da
humanidade. Mas com a condição de que fique bem claro que os tempos do
caos passaram e foram ultrapassados. O universo hoje é adulto. Doravante rei-
na a ordem. A organização tornou-se a realidade física com os seus 10^' áto-
mos e os seus biliões de biliões de sóis.
    Ora temos de render-nos à nova evidência. A gênese não parou. Estamos
ainda na nuvem que se dilata. Estamos ainda num universo onde se formam
galáxias e sóis. Estamos ainda num universo que se desintegra e se organiza
num único movimento. Estamos ainda no começo dum universo que morre a
partir do momento em que nasceu.
    É esta presença permanente e actual do caos que importa revelar, começando
por considerar os pilares daquilo que é ordem e organização: átomos e sóis.


                                Sóis e átomos

    Consideremos os dois centros, pilares ou fundamentos da ordem e da orga-
nização no universo, o átomo que reina no microcosmo e o Sol que reina no
macrocosmo. Um e outro estendem a sua ordem a grandes distâncias; o átomo
na sua esfera de atracção electrónica, o Sol na sua esfera de atracção plane-
tária. São os dois núcleos duros daquilo a que chamamos «o real». Estão aliás
o MÉTODO                                                                                            61

 associados genésicamente: as estrelas constituíram-se a partir de átomos leves, e
 os outros átomos constituíram-se nas estrelas...
     O átomo é o tijolo com o qual se arquitecta o universo organizado, as suas
 ligações constituem os líquidos, os sólidos e os cristais; os edificios de átomos
 diversos são as moléculas, a partir das quais se constróem macromoléculas, e
 em seguida, na nossa Terra, as células vivas, os organismos, as sociedades, os
 seres humanos.
     No entanto, ao nível das partículas constitutivas do átomo, tudo é indistin-
ção e confusão; a partícula não tem identidade lógica; ela oscila entre elemento
 e acontecimento, ordem e desordem. Se considerarmos o universo à escala mi-
 crofísica, o universo não passa duma «massa de electrões, de protões e de fo-
tões, todos eles seres de propriedades mal definidas em perpétua interacção»
 (Thom, 1974, p. 205).
     Esta fabulosa «massa» subatómica omnipresente indica-nos que o caos está
 permanentemente subjacente como infratextura da nossa physis. O átomo é a
transformação deste caos em organização. Efectivamente, um formalismo ma-
temático coerente dá conta desta organização. Mas apenas desta organização, e
não dos elementos que a constituem; estes continuam a tremeluzir num fundo
de instabilidade, de indeterminação e de desordem. A organização do sistema é
descritível enquanto conjunto de interacções, mas onde cada interacção isolada
é indescritível. Aliás, parece que o átomo não é apenas caos transformado uma
vez por todas em organização e ordem, mas sim que se encontra em gênese per-
manente, como se se autoproduzisse e se auto-organizasse continuamente no
jogo incessante das suas interacções internas".
     Assim, o átomo não anula mas comporta e transforma, na sua actividade
interna permanente, o caos infrafisico. Nesta transformação surgem a ordem,
a organização e a evolução, sem que no entanto possamos eliminar a desor-
dem.
     Os sóis ilustram de modo brilhante a inseparabilidade das idéias de caos e
de cosmo... Vimos já que espantosa gênese transforma turbilhões de partí-
culas em estrelas, como um aglomerado informe se torna uma relojoaria de
sóis e planetas, como o fogo se transforma em máquinas de fogo, e tudo isto
não uma vez mas biliões e biliões de vezes.
     Os sóis são formidáveis máquinas'- de relojoaria, ao mesmo tempo motri-
zes e fabricadoras. Produzem átomos pesados, isto é, orgamzação complexa, e
irradiação, isto é, o maná de que se alimenta a vida. Em resumo, tudo o que
existe no cosmo é ordem e organização, tudo o que produz cada vez mais or-
dem e organização tem como fonte um sol.


      " Notemos finalmente que alguns físicos (D'tspagnat, 1972) encararam a partícula como um
aspecto peduncular ou peninsular (ou antes, insular no sentido em que a ilha comunica submaritima-
mente com a camada continental) duma realidade inseparável. Nesta hipótese, o universo continua a
ser uma entidade única cujas partes comunicam imediatamente umas com as outras, ou seja, os «efei-
tos propagam-se nele a uma velocidade infinita e sem serem diminuidos pela distância» (D'£:spagnat,
1972, p. 118). lïsta hipótese dar-nos-ia um novo rosto da relação caos/p/ij.ç«/cosmo: por um lado, te-
riamos uma unidade-tronco física infratemporal e infra-espacial, por outro lado, um cosmo cujos ele-
mentos estalaram em partículas e se dispersaram no espaço e no tempo, e estes dois universos contra-
ditórios seriam o mesmo.
     '^ Para a definição e a discussão desta noção de máquina, cf. segunda parte deste tomo.
62                                                             EDGAR MORIN

    Ora temos de sublinhar infamigavelmente: esta máquina de fogo está a ar-
der. O Sol está em chamas. O nosso Sol não ilumina como uma lâmpada. Vo-
mita fogo, expele fogo, numa autoconsumação insensata, num gasto louco
que nenhum tratado de economia cósmica previra. O seu núcleo é um puro
caos. É uma gigantesca bomba de hidrogênio permanente, é um reactor nu-
clear em fúria. Criado na catástrofe, incendiando-se na própria temperatura da
sua destruição, vive em catástrofe, uma vez que a sua regulação resulta do an-
tagonismo duma retroacção explosiva e duma retroacção implosiva. Mais cedo
ou mais tarde caminha para uma destruição: ou a hiperconcentração ou a últi-
ma girándola de foguetes da nova ou supernova. Assim, os biliões de biliões de
sóis são ao mesmo tempo a ordem suprema, a organização física admirável e o
caos vulcânico do nosso cosmo.

                           Caos, «physis», cosmo

     A ordem da física clássica já não ê a textura do universo. Encolheu, sofreu
 as infiltrações e as corrosões da desordem, está comprimida entre dois caos.
 Mais ainda: sendo ela mesma filha do caos genésico, liga-se ao caos micro físico
e ao caos macrofísico. Estes dois caos, presentes, um em todo o átomo, o ou-
tro no âmago de todo o sol, estão de certo modo presentes em todo o ser físico;
 a textura do nosso pequeno mundo terrestre, biológico e humano, não está iso-
lada; é feita de átomos, nasceu do nosso Sol e nutre-se da sua irradiação.
     Assim, a antiga matéria físicá'seca e desagrega-se, enquanto surge a nova
physis, fílha do caos. Esta nova. physis emergç das ebulições genésicas, da mas-
 sa subatómica, dos fervilhantes ardores solares. É um fervilhar de interacções.
O caos já não é apenas um principio genésico; é um princípio genérico perma-
nente, que se exprime na physis e no cosmo, pela mediação da tetralogía
desordem/interacções (encontros)/ordem/desordem. Esta tetralogía constitui
o principio imánente das transformações, e, portanto, das organizações e das
desorganizações que faltava à física.
     Assim, physis, cosmo e caos já não podem ser dissociados. Estão sempre
co-presentes uns em relação aos outros.
     Apenas começámos e nunca acabaremos de interrogar a natureza do caos,
conceito que menos do que qualquer outro deve ser concebido como conceito
claro e substancial, visto que comporta indistinção, confusão e contradição. O
caos está fora da nossa inleligibilidade lógica, obriga as nossas noções antagó-
nicas a torcer-se uma na direcção da outra e a atar-se uma na outra. Foi neste
sentido que Heraclito pôde assimilá-lo a Polemos — o Conflito — «pai de to-
das as coisas», e René Thom faz eco: «Os nossos modelos atribi^m toda a
morfogénese a um conflito, a uma luta entre dois ou vários atractores» (Thom,
 1972, p. 324).
     O conflito não passa duma aparência entre outras; nenhuma unidade dos
contrários, nenhuma dialéctica poderá esgotar o mistério do caos, ou seja, duma
só vez, o mistério da relação genésica/genérica de Caos a Logos (o desenvol-
vimento discursivo da ordem e da organização), de Ubris (a demência) a Diké
(a medida); de Elohim (a gênese) a JHVH (a lei). O caos remete-nos para o que
ê simultaneamente subdimensão e sobredimensão do nosso universo, e que, co-
mo diz François Meyer, «fala a linguagem do delírio». Oferece-nos um univer-
o MÉTODO                                                                     63

so grandioso, profundo, admirável, contra o qual vos convido a trocar sem
hesitações a vossa pequena ordem relojoeira, construída por Ptolemeu e em
torno da qual Galileu, Copérnico e Newton não fizeram mais do que revolu-
ções, sem lhe trazer a revolução.


                            O novo mundo incerto

     Temos de mudar de mundo. O universo herdado de Kepler, Galileu, Copér-
 nico, Newton e Laplace era um universo frio, gelado, de esferas celestes, de
 movimentos perpétuos, de ordem impecável, de medida e de equilíbrio. Temos
 de trocá-lo por um universo quente, de nuvem ardente, de bolas de fogo, de
 movimentos irreversíveis, de ordem misturada com a desordem, de gasto, de
 desperdício e de desequilíbrio. O universo herdado da ciência clássica estava
 centrado. O novo universo é acêntrico, policêntrico. É mais uno do que nunca,
 no sentido em que é um cosmo muito singular e original, mas, ao mesmo tem-
po, está estilhaçado e fragmentado. Aquilo que constituía o esqueleto e a ar-
quitectura do universo torna-se um arquipélago à deriva numa dispersão sem
estrutura. O antigo universo era um relógio perfeitamente regulado. O novo
universo é uma nuvem incerta. O antigo universo controlava e destilava o tem-
po. O novo universo é arrastado pelo tempo; as galáxias são produtos, momen-
tos num devir contraditório. Formam-se, titubeiam, fogem umas das outras,
chocam e dispersam-se. O antigo universo estava coisificado. Tudo o que exis-
tia participava duma essência ou duma substância eterna; tudo —ordem,
matéria— era incriado e inalterável. O novo universo está descoisifícado. Não
significa apenas que no universo tudo está em devir ou em transformação. Sig-
nifica que está ao mesmo tempo, a todo o momento, em parto, em gênese, em
decomposição. O antigo universo instalava-se nos conceitos claros e distintos
do determinismo, da lei e do ser. O novo universo abala os conceitos, transbor-
da-os, fá-los estalar, obriga os termos mais contraditórios a associarem-se, sem
todavia perderem as suas contradições, numa unidade mística.
    O antigo universo era racional e o novo irracional? Hei-de voltar ao tema
da racionalidade no tomo iii. O novo universo não é racional, mas o antigo era
muito menos ración^: mecanícista, determinista, sem acontecimentos e sem
inovação, era impossível. Era «inteligível», mas tudo o que nele ocorria era to-
talmente ininteligível... Como é que não se compreendeu que a ordem pura é a
pior das loucuras, que a abstracção é a pior das mortes, aquela que nunca co-
nheceu a vida?

                       Os dois universos divergentes

    Temos agora verdadeiramente um universo? A bem, dizer temos uma osci-
lação entre dois universos, nos antípodas um do outro, embora com um tronco
comum, um principalmente polarizado na desordem e o outro principalmente
polarizado na ordem e na organização.
    O primeiro universo concebivel começa por ser essencialmente uma nuvem
em dispersão.
64                                                            EDGAR MOR IN

    O organizado nasceu por acaïo, no número inaudito de interacções entre
um número inaudito de partículas, em função de imposições saídas do acaso
dos primeiros acontecimentos dum universo nascido por acidente.
    Se existem, como se supõe, 10^' átomos no universo, este número é miserá-
vel em relação à poeira particular dispersa ou aglomerada. Se existem hiliões e
biliões de sóis, temos de ver também a sua solidão infinita, temos de pensar em
todos os que explodiram antes de nascer, temos de pensar que todos deverão
explodir ou implodir, que constituem um momento de praxismo dement;, um
aumento da febre desencadeada por esta estranha doença, a gravitação. A
gravitação-Sísifo tem a mania obstinada de juntar e condensar o disperso, mas,
mais cedo ou mais tarde, o concentrado, tornando-se demasiado ardente, ex-
plode, e tudo recomeça, embora cada vez com maior dispersão. Os sóis são se-
res aleatórios, jangadas da Medusa que escaparam provisoriamente ao naufrá-
gio inelutável...
    A quase totalidade do universo, cujo volume cresce incessantemente, só
existe, se assim podemos dizer, no estado de inorganização e de dispersão. Não
devemos esquecer nunca que todos os fenómenos organizacionais, dos quais
depende a ordem no mundo —átomos, moléculas e astros—, são minoritários,
marginais, locais, temporários, improváveis e desviantes. São pequenos gru-
rnos, parênteses, arquipélagos, no imenso oceano probabilitário da desordem.
É certo que vemos que a partir dum pequeno número destes ilhéus se desenha
uma evolução em direcção a uma maior complexidade organizacional (constitui-
ção de macromoléculas, de ácidos aminados), mas muito minoritária nesta mi-
noria de minorias. Sabemos até qtie, num pequeno planeta dum pequeno sol
periférico, apareceu uma forma organizada duma complexidade inaudita. Mas
ela nasceu de um acaso quase miraculoso: com efeito, nada sugere a existência
duma outra vida no cosmo, tudo sugere que o seu nascimento tivesse sido um
acontecimento único (visto que todos os seres vivos têm a mesma constituição
molecular e organizam-se exactamente segundo o mesmo código genético). A
vida propagou-se porque o acaso a dotou do poder de multiplicação dos cris-
tais. A vida progrediu graças ao acaso das mutações genéticas. Em todo o caso,
a vida é minoritária na physis terrestre; as formas de vida mais complexas são
minoritárias em relação às formas menos complexas; e isto enquanto a diaspo-
ra cósmica continua e a desordem geral aumenta. Tudo se passa como é nor-
mal nas flutuações: quanto mais forte o desvio, mais minoritário e provisório.
O devir probabilitário na direcção da desordem pode ser acompanhado por
desvios improváveis. Assim, a grande diaspora pode tolerar estes desvios com a
sua bonomia estatística, como pequenas recreações. A Oiganização é fisica-
mente improvável porque é cósmicamente improvável. Mais tarde ou mais ce-
do, tudo se dissipa. O último astro apaga-se e, antes mesmo do esgotamento da
irradiação solar, a vida, nascida na lama do planeta Terra, torna-se pó, na
poeira infinita que terá perdido a forma e o nome de universo.
    Uma concepção contrária do universo não é menos plausível. Também ela
parte dos mesmos dados catastróficos. Mas é precisamente para notar que a or-
ganização, que na origem estava no ponto zero, não parou de desenvolver-se.
E certo que a ordem e a organização são inseparáveis da desordem, mas isto
não quererá dizer que a desordem se pôs ao serviço da ordem e da organiza-
ção? A cosmogénese produz a ordem e a organização como fenómenos, não
 desviantes, mas centrais do universo; a desordem dispersiva torna-se um halo
o MÉTODO                                                                                         65

 anómico, cada vez mais estranho à praxis transformadora e formadora. Nesta
 perspectiva, segundo a qual a ordem e a desordem se colocam em primeiro pla-
 no e se tornam os actores do mundo, a nuvem aparece-nos como a placenta
 dos seus desenvolvimentos. O oceano que banha o arquipélago organizador
 alimenta-a. O universo não é um delírio térmico, é uma oficina de ferreiro. O
 que se forja paga-se, como tudo o que é criador, com um desperdício enorme,
 uma despesa inaudita, com fracassos. Este cosmo organizador/criador é um
 Bernard Palissy.
      É certo que a organização é minoritária. Mas todo o soberano é minoritário
  e solitário. A organização dispõe da verdadeira potência cósmica: do princípio
 físico de selecção natural. Com efeito, automantém-se, resiste às eventualidades e
  autodesenvolve-se. Dispõe da lei num mundo sem lei, e esta lei desdobra-se em
  várias leis, entre as quais a lei da gravitação de alcance vastíssimo que faz dela,
  corno Newton sabia muito bem, a soberana do universo. A dispersão está outlaw.
     É certo que, no estado actual dos conhecimentos relativos ao devir, a previ-
são estatística inclina-se a favor do triunfo final da dispersão. Mas o estado ac-
tual dos conhecimentos e o estado actual do devir são incertos. A estatística
não tem sentido definitivo para um universo singular desde a origem, e no qual
tudo se desenvolve singularmente. Uma previsão estatística anterior ao nasci-
mento do universo teria considerado este nascimento quase impossível. No en-
tanto aconteceu, e a sua existência aniquilou outros possíveis, intelectualmente
menos improváveis. Hoje a ordem e a organização têm uma esperança de vida
bem mais favorável do que a do cosmo antes do seu nascimento; uma improba-
bilidade geral transformou-se em miríades de probabilidades locais; é certo que
a ordem e a organização continuam minoritárias, mas o que a estatística não
diz é que são nucleares. E aí está, para atestá-lo, um passado de sem dúvida
mais de dez mil milhões de anos: tudo o que se constituiu de organizador e de
criador fez-se fora de toda a probabilidade estatística. A probabilidade estatís-
tica vacila perante tudo quanto é inovação, invenção e evolução. É por este
facto que a probabilidade estatística relativa ao futuro só pode ser errónea, vis-
to que este futuro deve ser evolutivo; só pode ser evolutivo porque a organiza-
ção mal começou a desenvolver-se".
    Assim, temos duas concepções que dispõem dos mesmos dados e dos mes-
mos princípios explicativos mas que diferem pela disposição daquilo que é saté-
lite e daquilo que é central. Para uma, a organização e a ordem são desvio e
flutuações provisórias na grande diaspora; para a outra, a desordem é a ecolo-
gia nutritiva duma ordem e duma organização em desenvolvimento. Abrevian-
do: supondo que a hipótese cosmogenética comum a estas duas interpretações
é válida, seria necessário um posto de observação capaz de controlar o devir do
mundo. Porque será a continuação desta história cósmica que irá demonstrar-


     " A idéia de morte cósmica desencadeia a recusa da morte, a qual, sendo sempre inventiva, a
vence de diversas formas. Lupasco supõe que é preciso acoplar o nosso universo de entropia crescente
com um antiuniverso de entropia decrescente (Lupasco, 1962); Charon (Charon, 1974) supõe um
principio de conservação da entropia; poderíamos ainda imaginar que uma evolução metabiótica de-
veria dar origem aos arcanjos de JVlaxwell, que aterrorizariam o demônio da entropia com a sua arte
de separar as moléculas.
B.U. 28 - s
66                                                             EDGAR MORIN

-nos se a organização e a ordem eram um episódio, isto é, um sobressalto na
grande desordem, ou se, pelo corttrário, a ordem e a organização, aventureiros
do cosmo, seriam os conquistadores deste.
     Mas é impossível dissipar a incerteza porque ninguém, nem mesmo o demô-
nio de Laplace, poderia dispor dum ponto de vista objectivo para discernir o
 futuro do universo, e, a partir dai, diagnosticar o seu passado. Estamos pois
reduzidos a apostar, segundo uma inclinação metafísica ou hepática, numa das
duas versões do universo? Se assim fosse, estaríamos a desviar-nos da única
grande aquisição intelectual que podemos efectuar. Efectivamente, a regressão
 da certeza enganadora deve permitir-nos ligar os dois pontos de vista antagó-
 nicos acerca da natureza do universo numa espécie de visão binocular enrique-
 cida.
     A nossa incerteza permite-nos então considerar em conjunto os dois rostos
divergentes do mesmo Jano. A simplicidade obriga-nos a escolher um dos dois
sistemas de referência: ordem/organização ou desordem. Mas acaso a comple-
xidade não nos demonstra que, sobretudo, não devemos escolher? Não devere-
mos, não poderemos nós conceber a organização e a ordem ao mesmo tempo
como desvio e como norma do universo, ao mesmo tempo como improbabili-
dade e como probabilidade, isto é, como desvio que se transforma em norma
embora mantendo-se desvio, como improbabilidade que se transforma em pro-
babilidade local embora mantendo-se improbabilidade? Vimos já que cismogé-
nese —quer dizer desvio— e morfogénese —quer dizer constituição dum nú-
cleo organizacional— estavam ligadas. Temos pois de ver o fenómeno sob os
dois ângulos, ao mesmo tempo desvio em relação a um processo preponderante
e constituição dum novo processo <íúe tende a tornar-se preponderante. Assim,
toda a morfogénese deve ser vista como fenómeno de nucleação e de desvio.
Isto significa que tudo é ainda ambiguo e rico de possibilidades quer num
sentido, quer noutro, incerto. E esta incerteza, que é inevitavelmente a nossa
incerteza enquanto observadores periféricos, de sentidos limitados, de intelecto
deformado, ignorando a maior parte do que se passa no espaço e tudo o que
decorrerá no tempo, é talvez também a própria incerteza do universo, que
ainda não sabe o que irá acontecer-lhe...

          Um outro mundo: a aquisição irreversível e a incerteza
    Estes dois mundos antagónicos possíveis partem dum único mundo-tronco.
Mas este será certo? Não pode ser certo, mas hoje é plausível porque o conjun-
to das ciências físicas, tendo em primeiro plano a microfisica e a termodinâmi-
ca, convergem para apoiar ou desenvolver as hipóteses suscitadas pela observa-
ção astronómica. É ainda mais profundamente plausível aos meus olhos por
outra razão: uma vez destacada a presença da desordem na physis ejima vez
imposta a idéia de evolução fisica, somos levados a conceber um princípio
complexo do universo.
    Mas embora saibamos que o mundo foi quebrado, temos ainda uma ima-
gem muito vacilante do novo mundo. Estamos ainda nos começos deste novo
mundo. Este ensaia os primeiros passos no desconhecido. Traz consigo não
só a aporia do começo, mas também o mistério do antemundo, no qual se
dissimula um constituinte matricial do nosso mundo, cujo conhecimento nos
escapa. Levanta a eventualidade duma pluralidade de mundos complementa-
o MÉTODO                                                                                      67

 res/antagónicos entre os quais um antiuniverso onde predomina a antimatéria,
 como, no seguimento duma hipótese de Dirac, sugere Lupasco (Lupasco,
  1962). Tudo está ainda por pensar acerca do acaso, que talvez se inscreva numa
complexidade indecidivel (Chaitin, 1975), acerca do tempo, cuja irreversibilida-
 de sofre talvez excepções ou inversões marginais no nosso próprio universo,
 acerca do espaço, que os Gregos limparam com o vazio, e que pode tomar ser
 com uma nova topologia (Thom, 1972).
     Assim, não só não excluo nada, mas também pressinto que a visão do mun-
 do terá de transformar-se e relativizar-se. Como sempre, a mudança teórica vi-
 rá da dialéctica entre descobertas espantosas e uma nova maneira de conceber
 as evidências. De novo, o nosso mundo, tal como o antigo, será posto em ques-
 tão. Mas, tal como o antigo, apenas no sentido da complexidade. Poderá, por-
 tanto, eventualmente, provincializar-se e tornar-se, quem sabe, uma pequena
 transformação duma metamorfose em cadeia ou/e um pequeno fragmento
num polipeiro do universo. Daqui em diante, o nosso universo é, ao mesmo
 tempo, um pluriverso.
     Não podemos regressar à física simples, ao cosmo simples, à ordem sim-
 ples. A aquisição da irreversibilidade é irreversível. A aquisição da complexida-
 de é insimplificável. Portanto, um universo morreu. Foi o universo que, desde
Ptolemeu, e através de Copérnico, Newton, Einstein, continuou a gravitar em
torno da ordem. O universo que nasce aos nossos olhos pára de gravitar em
torno da ordem. Decerto irá conservar, a título provincial, o conhecimento ad-
quirido sob a égide do paradigma da ordem, tal como nós ainda conservamos
o conhecimento adquirido no seio da noção newtoniana, copernicana e mes-
mo ptolemeica. Mas só pode fundar-se e enriquecer-se na elucidação da com-
plexidade.
    A verdadeira aquisição do novo universo está à vista: não é um universo
hubbliano, é o universo que torna possível a ruptura hubbliana. Não é uma vi-
são dum astrónomo amador, é uma concepção de princípio. A aquisição ver-
dadeira, aqui, é a necessidade do princípio de complexidade. Isto significa que
não há permutação dum termo simples, a ordem, por um outro termo simples,
a desordem. Isto significa que há procura de inteligibilidade, não na alternativa
e na exclusão, mas na inter-relação, na interacçâo e na interdependência das
idéias de ordem, desordem e organização num «anel tetralógico»; não na dis-
junção entre as noções de caos, cosmo e physis, mas na sua confrontação. É
neste sentido que se esboça o primeiro universo complexo...
    Tentei ainda definir o primeiro mundo aberto; uni-pluriverso. O novo cos-
mo traz ao observador uma incerteza insuperável. Tornando-se acêntrico, não
dispõe de nenhum ponto de obervação privilegiado. Tornando-se duplo pro-
cesso de organização e de desintegração, não fornece nenhum eixo certo para
inscrever o seu futuro, donde o inevitável surgimento, a partir do tronco cosmo-
genético comum, de dois eixos do universo. Enfim, esta nova visão do mimdo faz
surgir, no seu próprio seio, o mistério'". Abre-se para o desconhecido e o ín-

     l'' Seremos capazes de achar ardis para sondar a anteorigem? Existe um ou existem vários an-
tiuniversos? O nosso universo não passa dum bago num universo em cacho? Existe uma retroacçao do
todo enquanto todo nas partes fragmentadas da diaspora? Existe uma ligação imediata no uno fora
do tempo e do espaço? Existem interacções e comunicações desconhecidas? A energia e a primeira
realidade material ou o último conceito substancial?
universo estacionario
movimento perpétuo
   círculo vicioso




                                           universo diaspórico com
                                        pequenos grumos temporarios
                                                de organização




                           universo incerto

            fonte/origem



                                              anel
                                         organizacional




                                                          dispersões
o MÉTODO                                                                    69

sondável, em vez de reprimi-lo e de exorcizá-lo. Pela primeira vez, urna visão
do mundo não se fecha sobre si mesma, numa auto-suficiência explicativa. Es-
ta mudança do mundo arrastar-nos-â muito mais longe do que a mudança du-
ma «imagem» do mundo. Deverá arrastar mudança no mundo dos nossos con-
ceitos, e pôr em questão os conceitos-chave com que pensamos e aprisionamos
o mundo. Isto será objecto de três volumes...


        IV — A articulação do segundo principio da termodinâmica
         e da idéia de entropia no princípio de complexidade física

    O segundo princípio da termodinâmica refere-se, depois de Boltzmann, já
não apenas à energia, mas também à ordem e, sobretudo, à organização. Ora o
seu lugar não poderia deixar de ser incerto e controverso, numa física onde não
se podia estabelecer nenhuma comunicação entre a idéia de ordem e a idéia de
desordem (excepto a sobreposição da ordem estatística das populações sobre a
desordem dos indivíduos), onde, sobretudo, não se dava nenhum lugar à noção
de organização. Assim, o segundo princípio não podia articular-se nem com
um conceito de ordem —sempre repulsivo— nem com um conceito de organi-
zação — sempre ausente. Podia unicamente oscilar entre a insignificancia du-
ma versão mínima e a enormidade duma versão máxima.
    No seu mínimo, a entropia não passa duma medida áptera desprovida de
qualquer poder de inferencia sobre a physis e o cosmo no seu conjunto. No
seu máximo, o segundo princípio desenrola-se como a grande lei do universo, que
se aplica não só a todos os objectos físicos concebidos isoladamente, mas tam-
bém ao devir universal, até ao seu fim incluso. Mas, assim, somos incapazes de
compreender por que razão tudo não é já desordem e poeira cósmica, ou seja,
por que razão se constituíram e se desenvolveram a ordem e a desordem.
    Tenciono mostrar que uma alternativa deste tipo pode e deve ser ultrapas-
sada, com a condição de enriquecer a nossa concepção da physis e de renovar a
nossa concepção do cosmo. A partir daí, podemos e devemos considerar o se-
gundo princípio como a expressão parcial e amputada dum principio cosmoló-
gico complexo, e como a expressão necessária e insuficiente dum principio físi-
co fundamental, que associa e dialectiza ordem/desordem e organização.

                     O primeiro princípio cosmológico
                   e o segundo princípio termodinâmico

    Comecemos por levantar o problema na sua majestade cósmica. Podemos
agora eliminar, não tanto a idéia de o universo ser um sistema «fechado» (por-
que poderíamos sustentar que dispõe duma energia finita, e, a este título, se-
ria «fechado»), mas a idéia de sistema. Vemos agora que o universo, embora
sob certos aspectos seja uno e seja um todo, não é, sob o ângulo do devir em
que o apreendemos, verdadeiramente um sistema: é um aprendiz de sistema
que se fragmenta e se desmembra no próprio movimento em que se constitui, é
um processo que, através dos seus avatares, prolifera em polissistemas e
70                                                               EDGAR MORIN

arquipélagos-sistemas (as galáxia? e os sistemas solares), mas que, precisamente
por isso, se encontra desprovido de qualquer organização sistêmica de conjunto.
    Assim, o quadro de referência do segundo principio não pode convir ao
universo, pelo que toda a universalização do segundo princípio seria deforma-
dora. Com efeito, os desenvolvimentos correlativos da desordem, da ordem e
da organização seriam ininteligíveis. Digamos mais: toda a generalização do se-
gundo principio oculta a ideia genésica-chave: a ligação fundamental entre a
diaspora cósmica irreversível e o desenvolvimento de ilhas e arquipélagos de or-
dem e de organização.
    Todavia, a ideia dum aumento irreversível da entropia, formulada pelo se-
gundo princípio, parece um eco refractado, no interior dos «sistemas fecha-
dos», do processo cósmico irreversível em direcção à degradação e à dispersão.
A partir daí, podemos perguntar se o segundo princípio não è, num quadro fí-
sico circunscrito e num quadro epistémico hmitado e carente, a expressão dum
dos dois rostos do princípio cosmológico, aquele que traz em si desintegração e
dispersão.

           O segundo princípio duma organização sem princípio:
                a integração numa «physis» generalizada

    Voltemos agora à residência originária do segundo principio, que é um sis-
tema físico onde ele se define como princípio estatístico de degradação (da
energia), de desordem (dos elemenfbs constitutivos) e, por isso, de desorganiza-
ção. O aumento de entropia dum sistema significa que a desordem, e portanto
a desorganização, só pode aumentar.
    A partir do momento em que concebemos a entropia não só como degra-
dação ou desordem, mas também como desorganização, introduzimos nela a
referência à organização. Assim, a noção de entropia, permanecendo cidadã,
ultrapassa o domínio da termodinâmica propriamente dita e refere uma teoria
da organização. Mas como lhe faltava, e ainda lhe falta, o apoio de tal teoria,
a ideia de entropia ficou como que suspensa no ar. Ou antes, a entropia está a ca-
valo entre a medida termodinâmica concreta e conceito organizacionista fantasma.
    Ora temos de devolver a vida organizacionista à entropia. Talvez até, como
sugere François Meyer, vejamos então que «a expressão termodinâmica da
ideia de entropia não passa dum caso menos compreensivo e menos geral»
(Meyer, 1954, p. 231).
    Concebido em termos organizacionais, o conceito de entropia designa uma
tendência irreversível para a desorganização, própria de todos os sistemas e se-
res organizados. Representa uma tendência universal, isto é, não lín^itada aos
demasiado abstractos «sistemas fechados», mas que se refere também aos «sis-
temas abertos», incluindo os seres vivos. Mas, para concebê-lo, temos de com-
plexificar o quadro de observação da entropia e a própria noção de entropia.
    Primeiro temos de considerar um sistema, já não isoladamente, mas num
ambiente. A partir dai, vemos que a formação dum fenómeno organizado, por
exemplo, duma estrela, corresponde a uma diminuição local de entropia — o
aglomerado inorganizado transforma-se num todo organizado— mas esta di-
minuição origina, precisamente por causa das transformações organizadoras,
um aumento de entropia no ambiente. De resto, a termodinâmica dos procès-
o MÉTODO                                                                              71


sos irreversíveis mostra-nos que estados organizados, de carácter estacionario
(turbilhões de Bénard), não podem constituir-se e manter-se senão com uma
grande dissipação de energia (aumento de entropia no ambiente).
    Pode dizer-se, de modo mais geral, e isto inclui a organização viva, que to-
do o retrocesso de entropia (todo o desenvolvimento organizacional), ou ma-
nutenção (por trabalho e transformações) de entropia estacionaria (isto é, to~da
a actividade organizacional), paga-se com um aumento de entropia no ambien-
te que engloba o sistema. O que significa, em termos limites, que todo o retro-
cesso local de entropia (ou neguentropia) aumenta a entropia no universo. Te-
mos assim, com grande exactidão, o inverso do princípio morfogenetico onde a
dispersão cósmica trabalha, em certo sentido, para a organização. Aqui vemos
que toda a organização trabalha também, num outro sentido, para a dispersão.


                               O avesso e o direito

    Assim, o segundo principio é muito mais do que um utensílio estatístico e a
entropia muito mais do que uma grandeza mensurável. Mas o segundo princí-
pio não é, no entanto, a ideia-chave do universo, e a entropia não é a única lei
a que a organização se dedica. O segundo princípio e a idéia de entropia devem
sempre ser associados, e sempre de modo complexo, á nova concepção da
physis e do cosmo. Ora o segundo principio fora sempre isolado e a entropia
fora posta ou a trabalhar na caldeira das locomotivas, ou fechada na cadeia
dos sistemas fechados, ou hipostasiada como lei-mestra do universo.
    Eis-nos capazes de articular o segundo princípio:

                        organização/ordem •       -> desordem

com o princípio cosmofisico que formulámos do seguinte modo:

       desordem         > interacções (associativas)     > ordem/organização

   Estavam separados, emparedados, não eram comunicantes:


           principio cosmoflsico                  segundo princípio termodinâmico

    desordem •     -> interacções                                       -> desordem
                                                  ordem/organização
                 ordem/organização




   Trata-se de desemparedar um e outro, e um pelo outro. A partir daí ressalta
um absurdo: vemos que o segundo princípio considerava a ordem e a organiza-
ção como estados iniciais porque ignorava a seqüência precedente:

     desordem •      -^ interacções •    -> ordem/organização •       • desordem
72                                                            EDGAR MORIN

    Mas é igualmente absurdo associar duas seqüências numa grande seqüência
que começaria com a pura desordem e terminaria com a pura desordem. Se
existe um começo (catástrofe), ele traz em si de modo indistinto, com a desor-
dem, o princípio de ordem e a potencialidade organizadora, e a história cósmi-
ca começa com a rotação do «anel tetralógico». Assim, o princípio cosmofísico
é precisamente este anel, e a seqüência do segundo princípio inscreve-se, de
facto, no anel tetralógico enriquecendo-o e completando-o:




    Este anel não é um círculo vicioso porque através dele se operam transfor-
mações irreversíveis, gêneses e produções. Este anel não é um movimento per-
pétuo porque é alimentado por uma fonte energética inicial —a catástrofe —
que se desdobra, depois das transformações que vimos, em miríades de fontes
activas: os sóis.
    Finalmente, temos o efeito específico do segundo princípio, que nos afasta
ainda mais radicalmente do movimento perpétuo e do círculo vicioso: há sem-
pre perda, ou seja, uma parte de desordem não recuperada que se torna disper-
são.


                                   ordem




                                                            desordem
      ORIGEM^        organização



                                                                -> DISPERSÃO
  o MÉTODO                                                                                         73

     Trata-se pois dum circuito irreversivelmente espiralóide, saído da catástrofe
 térmica original e que não pára de tomar forma através da relação
 desordem/ordem/organização".
    Esta é enriquecida e complexificada pela integração do segundo princípio.
 Vemos agora, efectivamente, que:
    a) A desordem produz ordem e organização (a partir de imposições iniciais
 e de interacções);
    b) A ordem e a organização produzem desordem (a partir de transforma-
 ções);
    c) Tudo aquilo que produz ordem e organização produz também, irreversi-
 velmente, desordem.
    Podemos agora recapitular as insuficiências, as virtudes e a mensagem do
 segundo princípio.


                                          Insuficiências

     Privado dum suporte organizacional, o segundo princípio é confinado nu-
 ma termodinâmica fechada (pré-prigoginiana) ou universalizado como princí-
 pio estatístico abstracto cuja rede não pesca senão o oceano, pois só conhece a
 probabilidade e ignora que tudo aquilo que existe e se cria é o improvável tor-
 nado necessário hic et nunc.


                                              Virtudes

     • Trouxe a desordem ao sistema fechado da física clássica e foi o iniciador
 duma desintegração em cadeia da ordem simplíficadora.
     • A sua universalidade não é só frouxa e abstracta, mas também radical,
 embora no plano negativo. Como diz Michel Serres, «o segundo princípio é
 universal naquilo que proíbe: o movimento perpétuo» (Serres, 1973, p. 596).
     • Traz a marca da irreversibilidade temporal que as leis físicas ignoravam
 até então.
     • Faz surgir o problema da organização e da ordem.



                                    E eis a sua mensagem

     • Existe e existirá sempre, no tempo, 'uma dimensão de degradação e de dis-
 persão.



     1^ Assim, as formas, com o tempo, perdem os seus contornos, tornam-se corroídas e esponjosas,
dividem-se e desagregam-se, mas novas formas nascem, desenvolvem-se e desenrolam-se. Os seres vivos
voltamfinalmenteao pó, mas a vida continua a sua caminhada ascendente. Os perfumes evaporam-se
e não se tornam a aspirar (lei da dispersão e da deriva), mas os perfumistas fabricam novos perfumes
que (etc). Os ovos mexidos n"o podem voltar à sua forma, mas as galinhas põem novos ovos (etc).
Assim prossegue a dispersão ao mesmo tempo que a roda reconstrói, concentra e organiza...
74                                                                EDGAR   MORIN


    • Nenhuma coisa organizada, ¡nenhum ser organizado pode escapar à de-
gradação, à desorganização e à dispersão. Nenhum ser vivo pode escapar à
morte. Os perfumes evaporam-se, os vinhos azedam, as montanhas aplanam-
-se, as flores murcham, os seres vivos e os sóis regressam ao pó...
    • Toda a criação, toda a geração, todo o desenvolvimento e mesmo toda a
informação (cf. p. 274) devem pagar-se com a entropia.
    • Nenhum sistema, nenhum ser pode regenerar-se isoladamente.




                   V — O diálogo da ordem e da desordem
                              O casal impossível

    Podemos agora tentar examinar a relação ordem/desordem. É um
problema-chave. Com efeito, os termos ordem e desordem controlam as no-
ções derivadas ou conseqüentes, por um lado, do determinismo (ligação entre
uma ordem simples e uma causalidade simples) e da necessidade (onde o carác-
ter de imposição inelutável é posto em relevo); por outro lado, do indeterminis-
mo (noção puramente privativa), do acaso (noção que põe em relevo a imprevi-
sibilidade) e da liberdade (possibilidade de decisão e de escolha). Como iremos
ver, o problema da relação ordem/desordem é de nivel radical e paradigmáti-
co: a definição duma relação deste tipo controla todas as teorias, todos os dis-
cursos, toda a praxis e, bem entendido, toda a política.
    Ora a relação ordem/desordem foi repulsiva não só na física clássica, mas
também no pensamento ocidental. A ideia de ordem e a ideia de desordem
opõem-se, negam-se, fogem uma da outra e toda a colisão provoca a desinte-
gração duma pela outra.
    A estatística pôde apenas supor uma macro-ordem (ao nível das popula-
ções) e uma microdesordem (ao nivel dos indivíduos), mas sem nunca estabele-
cer a mínima conexão lógica entre estas duas escalas:
                   macro-ordem (grandes números, populações)
               microdesordem (indivíduos, partículas, micro-estados)
   O segundo princípio da termodinâmica pôde apenas formular uma transi-
ção univoca de carácter probabilitário:
                       ordem (organização) ——^desordem
enquanto o evolucionismo biológico e o progressismo social definem a orienta-
ção inversa e adversa:
                       desordem      > ordem (organização)
mas nunca podemos conceber logicamente como podiam, não direi comunicar,
mas apenas coexistir, estas duas orientações.
o MÉTODO                                                                     75

    Ora ao examinar este problema, vimos surgirem por toda a parte relações
interessantes, múltiplas, de sentido duplo, confusas, ambiguas, e ricas, entre a
ordem e a desordem. Para tentar conceber a complexidade destas relações, te-
mos de considerar a nova complexidade de cada um dos dois termos.


                           A ordern da desordem

    Exclama Michel Serres: «Sim, a desordem precede a ordem, e só a p.'imeira
é real; sim, a nuvem, ou seja os grandes números, precede a determinação, e só
os primeiros são reais» (Serres, 1974o, p. 225). Sim, há uma promoção da de-
sordem, um destronamento da ordem, mas eu não inverto a hierarquia como
Michel Serres, mas desierarquizo. Se existe alguma coisa de primeiro, é o esta-
do indizível, em termos de ordem ou de desordem, anterior à catástrofe. A par-
tir da catástrofe, a desordem e a ordem nascem quase em conjunto: desde os
primeiros momentos do universo, desde a nuvem, aparecem as primeiras impo-
sições. O que é «único real», é a conjunção da ordem e da desordem.
    Com efeito, a cosmogénese mostra-nos que a desordem não é apenas dis-
persão, espuma, baba e poeira do mundo em gestação, é também carpinteira.
    O universo não se construiu apenas apesar da desordem, construiu-se tam-
bém na e pela desordem, isto é, na e pela catástrofe original e as rupturas que
se seguiram, no e pelo desenvolvimento desordenado de calor, nas e pelas tur-
bulências, nas e pelas desigualdades de processos que comandaram toda a ma-
terialização, toda a diversificação e toda a organização.
    A desordem está em acção em toda a parte. Permite (flutuações), alimenta
(encontros) a constituição e o desenvolvimento dos fenómenos organizados.
Co-organiza e desorganiza, alternada e simultaneamente. Todo o devir está
marcado pela desordem: rupturas, cismas e desvios são as condições das cria-
ções, dos nascimentos e das morfogeneses. Recordemos que o Sol, nascido na
catástrofe, morrerá na catástrofe. Recordemos que a Terra, enquanto gira sen-
sata e regularmente em torno do Sol, tem uma história feita de cataclismos, de
desabamentos, de enrugamentos, de erupções, de inundações, de derivas e de
erosões...
    A desordem não é uma entidade em si, é sempre relativa a processos energé-
ticos, interaccionais, transformadores ou dispersivos. Os seus caracteres
modificam-se segundo estes processos. Vimos que não existe uma desordem:
existem várias desordens entrelaçadas e interferentes: existe desordem na desor-
dem. Existem ordens na desordem.
    Não podemos classificar, dum lado, as desordens «positivas» generativas e
construtivas e, do outro lado, as desordens destrutivas e dispersoras. Se excep-
tuarmos a desordem da poeira, donde já não resulta nenhum desenho, nenhum
desígnio, todas as outras desordens, mesmo o movimento browniano, são am-
bivalentes: a desordem do fogo é portadora de criatividade e de síntese, mas
também de deflagração, de cinzas e de dispersão. A desordem das rupturas, di-
visões, instabilidades e cismas é também a desordem das morfogeneses. É certo
que podemos discernir em numerosos casos, segundo as condições e os proces-
sos, a oposição entre desordens generativas e degenerativas, mas na própria
origem dos processos, através dos quais o cosmo se desintegra e se organiza ao
76                                                              EDGAR MORIN

mesmo tempo, a desordem é, de ftiodo ambíguo, generativa e degenerativa, ao
mesmo tempo.
    No rasto da desordem segue uma constelação de noções, de que fazem par-
te o acaso, o acontecimento e o acidente. O acaso denota a impotência dum
observador para realizar predições diante das múltiplas formas de desordem; o
acontecimento denota o carácter não regular, não repetitivo, singular e inespe-
rado dum facto físico para um observador; o acidente denota a perturbação
causada pelo encontro entre um fenómeno organizado e um acontecimento, ou
o encontro eventual entre dois fenómenos organizados.
    Assim há riqueza e diversidade, polimorfismo, multidímensíonalidade
da/das desorden(s). Há omnipresença, actividade permanente e mefistofélica
das desordens. A desordem reclama agora o seu lugar: toda a teoria deve agora
trazer a marca da desordem, dar lugar à desordem tornada princípio cósmico
absoluto e princípio físico imánente. Mas não é possível, depois de a ter encer-
rado nos subterrâneos do real, isolá-la de novo, para fazer dela o novo princí-
pio absoluto do universo. A desordem só existe na relação e na relatividade.


                            A desordem da ordem

    A ordem já não é soberana.
    Morreu uma ordem; a ordem-principio de invariância supratemporal e
supra-espacial, ou seja, a ordem das leis da natureza. Estas leis supremas eram,
na realidade, «leis simplificadas inventadas pelos sábios» (Brillouin, 1959,
p. 190), abstracções tomadas pelo concreto (Whitehead, 1926).
    Uma ordem encolheu: a ordem universal que se estendia sem limites no
tempo e no espaço, nasceu agora no tempo, comprimida no espaço entre o
caos microfisico e a diaspora. Já não é geral, mas sim provincial. Já não é inal-
terável, mas sim degradável. Todavia, se perde em absoluto, ganha em devir: é
capaz de desenvolver-se.
    Decaída como evidência, a ordem é promovida como problema. Como nas-
ceu? Como se desenvolveu a partir do zero? Como concebê-la apesar da, com a
e na desordem? Como pôde parecer-nos a única soberana do universo se agora
é tão difícil justificar a sua existência?
    Para compreender a ordem, temos de traçar a sua genealogía. O seu nasci-
mento não se distingue do nascimento do universo: a ordem nasce com as e nas
condições iniciais e singulares do universo, essas boundary conditions que deli-
mitam e restringem o campo dos possíveis, eliminam os universos digressivos
ou transgressivos eventuais, e constituem-se assim em determinações negativas
ou imposições. Por outras palavras, a ordem traz a marca irremediável dos
acontecimentos iniciais dum universo singular! A ordem, que emerge sob a
forma de determinações/imposições iniciais, vai desenvolver-se através de ma-
terializações e, depois, de interacções e de organizações. As determinações
primeiras precisam-se e multiplicam-se em necessidades condicionais, com a
constituição das partículas materiais: com efeito, entre todas as partículas pos-
síveis ou criadas, um número restrito, dotado de propriedades singulares, é ao
mesmo tempo viável (capaz de sobreviver num ambiente aleatório) e operacio-
nal (capaz de interacções produtoras de efeitos transformadores). Portanto, a
materialidade e a diversidade finita dos elementos particulares vão determinar
o MÉTODO                                                                      77

 diferentes tipos de interacções donde decorrerão as grandes leis do universo.
 Assim, vemos na origem das leis: o singular, o acontecimento, o condicional e
 a eventualidade.
     Com efeito, por um paradoxo inconcebível na antiga ordem, só há leis ge-
 rais no universo porque este é singular, isto significa que a sua origem e a sua
 originalidade constituem determinações. Estas leis são condicionais, isto é, de-
 pendem não só dos caracteres singulares do universo, mas também da natureza
 destas interacções e das condições em que se operam. A idéia existia já em
 Newton, para quem a natureza obedece sempre às mesmas leis nas mesmas
 condições. Mas Newton focava a idéia de leis e nós devemos agora focar a idéia
 de condições, as quais, sendo aleatórias, não obedecem às leis mas, precisa-
 mente, condicionam-nas. Toda a lei depende, num determinado sentido, da
 eventualidade: o encontro é aleatório, o efeito é necessário. A necessidade do
 efeito, ou lei, tem um pé na eventualidade, ou desordem...
     A ordem, como já disse, desenvolve-se verdadeiramente no estado e ao ni-
 vel da organização. A ordem, diz Layzer, é «uma propriedade de sistemas fei-
 tos de várias partículas» (Layzer, 1975). Com efeito, encontra, por assim dizer,
 o seu solo depois de as interacções «fortes» terem soldado num núcleo estável
 protões e neutrões; a partir dai, poderá consolidar-se e estender-se depois de as
 interacções electromagnéticas terem ligado os electrões aos núcleos, constituin-
 do os átomos, e em seguida os átomos entre eles, constituindo as moléculas.
 Desenvolvendo-se em ordem «química», torna-se cada vez mais maleável, múl-
tipla, até ao momento em que nascerá a ordem mais complexa que nós conhe-
cemos: a ordem biológica.
     Mas há já muito tempo que a ordem fundou o seu reino cósmico nas e pelas
interacções gravitacionais que encontram a sua sede nas estrelas. A partir daí,
ela irradia a distâncias prodigiosas, torna-se condutora dos ballets planetários,
pastora dos sóis... Como havemos de admirar-nos por se ter tornado soberana
do universo!
     Entre astros, átomos, planetas, moléculas, etc, tecem-se e multiplicam-se
as interacções através das quais se desenvolvem fenómenos organizados. As or-
dens diversificam-se e complexificam-se, como iremos ver.
     Isto para dizer, de forma ainda prematura, mas já necessária, que os verda-
deiros e múltiplos desenvolvimentos da ordem se efectuam correlativamente à
organização: ordem de agrupamento (estrutura); ordem de imposições internas
e externas; ordem de simetria; ordem de estabilidade; ordem de regularidade;
ordem de ciclo; ordem de repetição; ordem de desdobramento (cristais); ordem
de trocas; ordem de regulações; ordem de homeostasia; ordem de controlo; or-
dem de comando; ordem de programa; ordem de reparação e de regeneração;
ordem de reprodução idêntica; ordem de multiplicação, que é a multiplicação
da dita ordem.
     Assim, a ordem apresenta um rosto interessante, rico, ambíguo, estranho,
completamente ausente da antiga noção simples, clara, evidente, obtusa.
     A ordem cessou de ser una. Existe ordem no universo, não existe uma or-
dem. Einstein tentara infatigavelmente, embora sem êxito, unificar as interac-
ções gravitacionais e electromagnéticas. Sonhava com um único fecho da abo-
bada da ordem. Mas a unidade do universo tem de ser procurada noutro sítio,
fora da ordem. A ordem dum cosmo estilhaçado não será necessariamente plu-
ral e dividida? Existem ordens, isto é, desordem, na ordem...
78                                                             EDGAR MORIN

    A ordem cessou de ser eternar Construiu-se e produziu-se a partir do caos
genésico, e ainda não se libertou'verdadeiramente, pois, como já disse, tam-
bém nós ainda não nos libertámos.
    A ordem cessou de ser exterior às coisas: è agora contextual, inseparável da
matéria específica dos elementos em interacções e das próprias interacções; é
comandada pelos fenómenos que comanda: cada um dos átomos do nosso cor-
po depende duma ordem gravitacional, a qual depende das interacções dos áto-
mos do nosso corpo com o seu meio. A ordem já não é soberana, não é escra-
va; é interdependente.
    A ordem cessou de ser absoluta, tornou-se relativa e relacionai. A ordem
tornou-se provincial, mas a sua zona de influência, sobretudo gravitacional,
estende-se até muito longe. Sabe, na e pela organização, resistir à desordem,
ganhar à desordem.
    É capaz de progresso, e estes progressos transformam-na. Quanto mais rica
é a organização, mais rica é em desordens, mais desordem a ordem comporta,
tornando-se a desordem um ingrediente da ordem organizacional, a qual se
torna cada vez mais refinada, mas também cada vez mais regional e mais frá-
gil... A ordem viva é tão refinada e delicada que seria extremamente frágil se,
precisamente, o seu refinamento não lhe permitisse manipular em seu proveito
a desordem, e sobretudo regenerar-se e reorganizar-se permanentemente.
    Assim, quanto mais consideramos a sua origem, quanto mais consideramos
o seu desenvolvimento no sentido da complexidade, mais a ordem revela a sua
misteriosa dependência e bastardía em relação à desordem, com a qual e con-
tra a qual, como Jacob com o anjcr, luta corpo a corpo, num combate feito de
copula e de luta de morte. Mas também, quanto mais consideramos a sua ori-
gem e quanto mais consideramos o seu desenvolvimento, mais nos impressio-
na o facto de, nela e por ela, a improbabilidade inaudita se ter transformado
em necessidade e em probabilidades, certamente condicionais e provinciais,
mas reais (o que nos obrigará a complexificar, um pouco mais longe, a idéia rí-
gida de improbabilidade).
    Assim, a ordem, perdendo o seu carácter absoluto, obriga-nos a considerar
o mais profundo mistério que, como todos os grandes mistérios, está coberto
com a mais obtusa das evidências: o desaparecimento das leis da natureza sus-
cita finalmente a questão da natureza das leis. Eis-nos novamente remetidos ao
tetrálogo:

                                   desordem




                          organização            ordem
o MÉTODO                                                                    ^g

                  A co-produção da ordem e da desordem

     A ordem que se rasga e se transforma, a omnipresença da desordem, o apa-
 recimento da organização, suscitam exigências fundamentais: toda a teoría de-
 ve trazer agora a marca da desordem e da desintegração, toda a teoria deve re-
 lativizar a desordem, toda a teoria deve nuclear o conceito de organização.
     Podemos certamente conceber a desordem e a ordem de maneira mani-
 queísta num universo submetido a estes dois princípios opostos; como diz L.
 L. Whythe, «duas grandes potências opostas aparecem nos processos naturais:
 uma dirigida para a ordem local e a outra para a uniformidade da desordem
 geral. A primeira manifesta-se em todos os processos através dos quais uma zo-
 na de ordem tende a diferenciar-se dum ambiente menos ordenado. É o que se
 vê na cristalização, na combinação química e na maior parte dos processos or-
 gânicos. A segunda tendência manifesta-se no processo de irradiação e de difu-
 são, e conduz a uma uniformidade da desordem térmica. As duas tendências
 actuam normalmente em sentido contrário, produzindo, a primeira, zonas de
 ordem diferenciadas e, a segunda, dispersando-as» (Whythe, 1949).
     Temos certamente de opor, mas temos também de ligar estas «duas tendên-
 cias». O que significa, em primeiro lugar, que ordem e desordem não são con-
ceitos absolutos e substanciais. Nascem juntas e enraízam-se uma na outra,
 dum modo evidentemente inconcebível, no antecomeço. Renascem incessante-
mente duma indistinção genésica a que chamamos caos. São relativas e relacio-
nais.
     São relativas e relacionais entre si, e isto introduz a complexidade lógica no
seio destas noções: temos de pôr desordem na noção de ordem; temos de pôr
ordem na noção de desordem. No limite, a extrema complexidade da desordem
conteria a ordem e a extrema complexidade da ordem conteria a desordem. A
relação entre ordem e desordem necessita de noções mediadoras; vemos apa-
recerem e imporem-se três noções indispensáveis ao estabelecimento da relação
ordem/desordem:
     • A idéia crucial de interacção, verdadeiro nó górdio de acaso e de necessi-
dade, visto que uma interacção aleatória desencadeia, em dadas condições,
 efeitos necessários (como o encontro no mesmo milionésimo de milionésimo de
segundo de três núcleos de hélio que constituem um núcleo de carbono);
     • A idéia de transformação, nomeadamente as transformações de elemen-
tos dispersivos num todo organizado e, inversamente, dum todo organizado
em elementos dispersivos;
     • A ideia-chave de organização (à qual se consagra este t. i).
     Precisamos, pois, duma ligação fundamental das noções de ordem e de de-
sordem no seio do «tetrálogo» desordem/interacções/ordem/organização.
     A ligação fundamental deve ser de natureza dialógica. Só mais tarde pode-
rei definir verdadeiramente este termo (t. ii, cap. vu); digamos que dialógico
significa unidade simbiótica de duas lógicas, que simultaneamente se alimentam
uma à outra, se concorrenciam, se parasitam mutuamente, se opõem e se com-
batem mortalmente.
    Digo dialógico, não para afastar a idéia de dialéctica, mas para fazê-lo deri-
var da dialéctica. A dialéctica da ordem e da desordem situa-se ao nível dos fe-
nómenos; a idéia de dialógico situa-se ao nível do princípio e, como ouso
adiantar, ao nível do paradigma (mas só mais tarde, no t. iii, poderei demons-
80                                                             EDGAR MORIN

trar). Com efeito, para conceber a dialógica da ordem e da desordem, temos de
suspender o paradigma lógico ontie a ordem exclui a desordem e, inversamen-
te, onde a desordem exclui a ordem. Temos de conceber uma relação funda-
mentalmente complexa, ou seja, ao mesmo tempo complementar, concorrente,
antagónica e incerta, entre estas duas noções. Assim, a ordem e a desordem,
sob determinado ângulo, são, não só distintas, mas também totalmente opôs
tas; sob outro ângulo, apesar das distinções e oposições, estas duas noções são
uma.
    Temos pois de conceber que a relação ordem/desordem é, ao mesmo tempo:
    • Una (isto é, indistinta na sua origem genésica e no seu caos formador);
    • Complementar: tudo o que é físico, dos átomos aos astros, das bactérias
aos seres humanos, precisa da desordem para organizar-se; tudo o que é orga-
nizado ou organizador trabalha, nas e pelas suas transformações, também para
a desordem (aumento de entropia);
    • Concorrente: sob outro ponto de vista, a desordem, por um lado, e a or-
dem/organização, por outro, são dois processos concorrentes, isto é, que cor-
rem ao mesmo tempo, o da dispersão generalizada e o do desenvolvimento em
arquipélago da organização;
    • Antagónica: a desordem destrói a ordem organizacional (desorganização,
desintegração, dispersão, morte dos seres vivos, equilíbrio térmico) e a organi-
zação recalca, dissipa e anula as desordens.
    Assim, ao mesmo tempo, desordem e ordem confundem-se, chamam-se,
necessitam-se, combatem-se e contradizem-se. Esta dialógica actua no grande
jogo fenoménico das interacçõesr transformações e organizações onde traba-
lham cada um para si, cada um para todos, todos contra um e todos contra to-
dos...
    A partir daqui, podemos encarar uma teoria. Partiria, não do zero, nem do
«ponto» inicial, mas do genésico, do caos, isto é, do anel tetralógico. Deveria,
não apoiar-se na ordem ou na desordem como num pilar ontológico ou trans-
cendente, mas produzir correlativamente as noções de ordem, desordem e or-
ganização.

                         O improvável e o provável

    O que precede não dissipa, mas, pelo contrário, revela o mistério da origem
conjunta da desordem e da ordem. E suscita, sem poder resolvê-lo, o mistério
do devir da ordem e da desordem.
    Dado que o jogo polilógico ordem/desordem/organização não pode ser
considerado como um jogo perpétuo. É um jogo cujos dados se transformam,
e temos de considerar as duas orientações antagónicas seguidas pelas transfor-
mações; uma é o «progresso» da organização e da ordem, sempre complexas, e
que, portanto, absorvem e englobam sempre mais desordem na sua esfera; a
outra, indicada pela predição fatal do segundo principio, é o triunfo da disper-
são, a morte térmica do universo.
    Como vimos, a ordem e a organização são improváveis, isto é, são minori-
tárias, na grande diaspora cósmica. Mas esta noção de improbabilidade tem de
ser consideravelmente abrandada e relativizada.
    Com efeito, se todo o nascimento de organização é improvável, a própria
constituição da organização instaura uma transformação das condições locais
 o MÉTODO                                                                    81

 onde ela se opera. A organização é um fenómeno de relativa clausura (Varela,
  1975), que é uma protecção contra os riscos do meio; a organização constitui as
 suas próprias imposições, a sua própria estabilidade, que pode ser muito forte
 (como em certos núcleos atómicos) ou muito flexível, permitindo assim asso-
 ciações múltiplas (ligações eléctricas entre átomos que constituem moléculas)
 ou trocas (metabolismo do ser vivo). Por outras palavras, a organização e a or-
 dem que lhe é aferente constituem um princípio de selecção que diminui as
 ocorrências possíveis de desordem, aumenta no espaço e no tempo as suas pos-
 sibilidades de sobrevivência e/ou desenvolvimento, e permite edificar, num
 fundo de improbabilidade geral difusa e abstracta, uma probabilidade concen-
 trada local temporária e concreta.
     Sobre a base duma tal probabilidade local e temporária pode edifícar-se
 uma nova organização improvável, minoritária, que, beneficiando do apoio
 organizacional estável, poderá ela mesma constituir a sua própria probabilida-
 de, e assim por diante. Evoquemos, muito de fugida, a organização viva. É ex-
 tremamente improvável na sua origem (talvez só tenha havido uma única
 célula-antepassado de todos os seres vivos") e é improvável enquanto organiza-
 ção físico-química. Esta improbabilidade mantém-se na disposição das molé-
 culas que constituem toda a célula e, bem entendido, todo o organismo multi-
 celular; a probabilidade fisico-quimica, isto é, a dispersão dos constituintes
 moleculares, manifesta-se finalmente na morte. Ora, apesar da morte, e no seio
 da morte, isto é, da pressão esmagadora e sempre vitoriosa em última instância
 da probabilidade fisico-quimica, a organização viva desenvolveu as suas pró-
 prias probabilidades de sobrevivência, mas evidentemente no quadro estreitís-
 simo, não só das condições de existência, de rotação e de irrigação solar do
 pequeno planeta, mas também das condições atmosféricas, geoclimáticas e
 ecológicas que lhe são indispensáveis.
     Assim vemos que existem, na improbabilidade, buracos onde se acomodam
 esferas de necessidade, ilhéus de probabihdade. Temos pois de descoisificar a
 oposição absoluta entre as noções de probabilidade e improbabilidade. Estes
 conceitos antitéticos têm também a sua comunicação e a sua permutação dia-
 léctica. E embora saibamos, no que se refere ao nosso Sol irremediavelmente
 prometido à morte, que esta dialéctica é apenas provisória, não sabemos qual é
 o futuro cósmico do mundo organizado...
     Voltamos à incerteza fundamental já encontrada: a desordem do mundo
 faz parte da ordem do mundo, ou a ordem do mundo faz parte da desordem
 do mundo? No primeiro caso, a produção da ordem e da organização constitui
 o único e o verdadeiro processo, imerso num banho de desordem, que precisa
 dum enorme desperdício para prosseguir, e é capaz de prosseguir até ao infini-
 to. No segundo caso, tudo o que é organizado tem de perecer, visto que nas-
 ceu, e o universo, enquanto ordem e organização, está condenado à morte pela
 sua própria improbabiUdade.
     Na nossa incerteza podemos apenas manter as duas ortodoxias contrárias,
 mutuamente aberrantes, e considerar os fenómenos de organização simultanea-
 mente como núcleos e como desvios. De novo surge o problema do observa-
 dor, do seu ponto de vista, da sua lógica, do seu desejo, do seu receio, dos

             Mais tarde examinaremos esta hipótese (t. II).
B.U. 2 8 -
82                                                                            EDGAR MOR/N

limites do seu entendimento, incprto mesmo acerca da sua própria incerteza,
visto não saber se é a sua incerteza que ele projecta no universo, ou se é a incer-
teza do universo que chega até à sua consciência...
    Assim o mundo novo que se abre é incerto, misterioso'^. É mais shakespea-
riano que newtoniano. Nele representa-se a epopéia, a tragédia, a farsa, e nós
não sabemos qual é o cenário principal, se existe um cenário principal, se existe
sequer um cenéirio...



                      VI — Em direcção à galáxia Complexidade

                                    Uma gênese teórica

    O conceito de ordem, na fisica clássica, era ptolemeico. Tal como no siste-
ma de Ptolemeu, onde sóis e planetas giravam em torno da Terra, tudo girava
em torno da ordem. Ora nós somos obrigados a efectuar ao mesmo tempo uma
dupla revolução, copernicana e einsteiniana, no conceito de ordem. A revolu-
ção copernicana provincializou e satelitizou a ordem no universo. A revolução
einsteiniana relacionou e relativizou ordem e desordem.
    Estas revoluções do conceito de ordem são revoluções no universo. O uni-
verso não só perdeu a sua ordem soberana, mas também já não tem centro.
Einstein retirara-lhe todo o cent[o de referência privilegiado. Hubble retira-
-Ihe todo o centro astral ou galáctico. E aqui está a grande revolução meta-
copernicana e metanewtoniana, que caminhava subterráneamente de Carnot e
Boltzmann a Planck, Bohr, Einstein e Hubble. Já não existe um centro do
mundo, quer seja a Terra, o Sol, a galáxia ou um grupo de galáxias. Já não
existe um eixo não equívoco do tempo, mas um duplo processo antagónico saí-
do do mesmo e único processo. O universo é, portanto, simultaneamente poli-
cêntrico, acentrado, descentrado, disseminado, diasporizante...
    Isto tem agora uma importância capital para toda a teoria da physis. Nesta
teoria, já não pode existir um conceito-chave soberano do qual decorram e de-
rivem e no qual subsistam todos os outros. Mas a teoria não pode tolerar uma
disseminação dos conceitos em desordem. Nem tudo se pode reduzir à desor-
dem. Mas tudo comporta a sua imersào na desordem.
    O que vimos, neste primeiro capítulo, foi que o fundo no qual o pensamen-
to toma forma é indistinto e impensável; foi que os conceitos-primeiros já não
estão isolados nem são substanciais e auto-suficientes. Foram ligados e relativi-
zados entre si. Vimos até efectuar-se a aproximação, a inclinação dum para o
outro, e, finalmente, a junção entre noções principais, e que, precisamente por
princípio, eram não só disjuntas, mas também disjuntivas, isto é: ordem/de-
sordem/organização, e: caos/cosmo/p/zj's/s. Vimos surgir, de modo complexo,
o problema da sua associação e da sua articulação, que não poderia ser uma



     " Introduzi, nesta segunda edição, os dois neoconceitos caosmo t pluriverso, que simultanea-
mente cristalizam e terminam a idéia de complexidade na physis e no cosmo. (Olsson, 1977, in biblio-
grafia d'0 Método 2, e T. Schneider, 1976, «Universo e Pluriverso», Ark Ali, II, 2, pp. 57-61.)
 o MÉTODO                                                                         83

 justaposição ou um agrupamento. Vimos até que se tinha constituido como
 que um circuito conceptual em anel entre:

                  desordem           ordem           organização i



                                  interacções
    Vimos, finalmente, que a ideia de catástrofe não poderia ser considerada
como um puro começo, não só porque mergulha num «antes» insondável, mas
também porque precisa, para ter sentido, das noções correspondentes aos pro-
cessos que gerou; assim, a ideia de catástrofe genésica toma sentido através do
«anel tetralógico» e das idéias de caos//7/i>'í«/cosmo.
    Temos, portanto, de interrogar, explicitar e desenvolver a intersolida-
riedade complexa destas noções, isto é, a base de complexidade insimplificável
e irredutível de toda a teoria relativa ao nosso universo físico, isto é, por conse-
guinte, biológico e antropossociológico.
    O que vimos surgir aqui foi uma espécie de nebulosa espiralóide genésica de
«concepção do mundo», no sentido em que este termo significa simultanea-
mente os princípios de organização da inteligibilidade (paradigma, épistemé) e
a própria organização da teoria. E toda a aventura deste trabalho, durante es-
tes três volumes, será prosseguir e desenvolver esta gênese em generatividade e
produtividade — isto é: método.
    Na nebulosa em espiral vimos aparecer ofuscadas, aturdidas, saídas dos in-
fernos e dos guetos da teoria, noções-chave que o reino da ordem escorraçara
da ciência; estas noções serão necessárias à nossa interrogação e serão interro-
gadas por esta interrogação. É o caso das idéias de acontecimento, de jogo, de
gastos, de singularidade...


                               Universo nascente

    O antigo universo não tinha singularidade na sua obediência às leis gerais,
não tinha eventualidade nos seus movimentos repetitivos de relógio, não tinha
jogo no seu determinismo inflexível... O universo que nasce aqui é singular
precisamente no seu próprio carácter geral; o paradigma da ciência clássica,
«só existe ciência do geral», obrigava-nos a esvaziar a singularidade em todas
as coisas, a começar pelo universo. Ora neste momento, o que nos parece ab-
surdo, não é a junção entre a ideia do singular e a do geral, é, pelo contrário, a
alternativa que exclui uma pela outra. É, como vimos, a singularidade do uni-
verso que funda a generalidade dos princípios e leis que se aplicam à sua natu-
reza (physis) e à sua globalidade (cosmo). O que significa que, doravante,
podemos esperar encontrar, em todas as coisas, em todos os seres, em toda a
vida, ao mesmo tempo a sua individualidade concreta (singularidade), a sua ge-
neratividade e a sua generatricidade (generalidade).
    Este universo nascente nasce como acontecimento, e gera-se em cascatas
de acontecimentos. O acontecimento, triplamente excomungado pela ciência
84                                                              EDGAR MORIN

clássica (por ser simultaneamente lingular, aleatório e concreto), torna a entrar
pela porta cósmica, visto que o mundo nasce como acontecimento. Não é o
nascimento que è acontecimento, é o acontecimento que é nascimento, no sen-
tido em que, concebido no seu sentido mais forte, è acidente e ruptura, isto é,
catástrofe... A partir daqui, podemos conceber que o devir cósmico seja casca-
tas de acontecimentos, acidentes, rupturas, morfogéneses. E este carácter
repercute-se em todas as coisas organizadas, astro, átomo, ser vivo, que tem,
na sua origem e no seu fim, algo de eventual. Mais ainda, dos subsolos da mi-
cro física até às enormes abobadas do cosmo, todo o elemento pode apa-ecer-
-nos, doravante, também como acontecimento. Donde a necessidade do princí-
pio de complexidade que, em vez de excluir o acontecimento, o inclui (Morin,
1972) e nos leva a olhar os acontecimentos da nossa escala terrestre, viva e
humana, aos quais uma ciência antieventual nos tornara cegos.
    Este universo nascente é jogo. A idéia de jogo fora já lançada filosófica-
mente no mundo (de Heraclito'* a Finck, 1960, e Axelos, 1969). Fez a sua en-
trada na ciência com Von Neumann (Von Neumann e Morgenstern, 1947), pri-
meiro num sector restrito e de modo restrito, e depois alargando-se (extensão
da teoria dos jogos à evolução biológica), e conheceu recentemente a sua pri-
meira elaboração intrínsecamente fundada na physis (Sallantin, 1973). Não
vou entrar no jogo do jogo. Quero simplesmente indicar que não podemos es-
capar à idéia de jogo na physis, no sentido em que esta idéia une em si, por um
lado, a idéia dum processo aleatório com ganhos e perdas, obedecendo a impo-
sições e regras e elaborando configurações, por outro lado, a idéia duma frou-
xidão nas articulações dos fenómenos organizados, dum fraco aperto através
do qual se infiltra e opera a desordem dos encontros, interferências, contami-
nações, etc.
    Este universo de jogo é, ao mesmo tempo, um universo de fogo. O fogo
tornou-se genésico (a catástrofe térmica) e gerador de ordem e de organização
(as estrelas, máquinas de fogo a arder), o que faz que o calor reine soberana-
mente no universo, tanto mais que acompanha todo o trabalho e toda a trans-
formação, sendo, portanto, inseparável da minima actividade, organizacional
ou não. O universo de fogo, substituindo o antigo universo de gelo, faz soprar
o vento da loucura na racionalidade clássica, que ligava em si as idéias de sim-
plicidade, funcionalidade e economia. O calor comporta sempre agitação e dis-
persão, isto é, perda, gasto, dilapidação, hemorragia.
    O gasto era ignorado lá onde reinava a ordem soberana. Esta significava,
pelo contrário, economia. A economia cósmica, física e política fundava-se nu-
ma lei geral do mínimo esforço, do mínimo desvio dum ponto a outro, do mí-
nimo custo duma transformação a outra. A própria verdade duma teoria julga-
-se sempre segundo o seu carácter económico em relação às suas avais, mais
gastadoras em conceitos, postulados e teoremas.
    Ora um universo criado e que cria pelo calor, transformado e transforman-
do com calor, faz-nos rejeitar, como abstracção idealista, toda a concepção
que oculta o gasto, não só como custo, preço, despesa, quota-parte, mas tam-
bém como dissipação, perda, défice. A partir daí, mesmo na hipótese feliz dum
universo teilhardiano que desenvolve de modo ascensional a sua própria rique-


     «O universo é o jogo duma criança que joga aos dados.
o MÉTODO                                                                     85

za, há urna hemorragia, um desperdício, um estrago, que temos de tomar em
conta. Os encontros produzem mais destruições e dispersões do que organiza-
ção. Para constituir uma organização, para edificar uma ordem, para manter
uma vida em vida, são necessárias tantas e tantas agitações «inúteis», tantas e
tantas despesas «vãs», tantas e tantas energias dilapidadas, tantas e tantas he-
morragias dispersivas! São necessários tantos e tantos milhares de milhares de
agitações para formar-se um único núcleo de carbono, é necessária a perda de
tantos e tantos milhares de milhões de espermatozoides (180 milhões por ejacu-
lação no Homo sapiens) para que nasça um único ser mortal, são necessários
tantos e tantos esforços sisíficos para não deixar-se destruir! Com que perdas,
estragos e desperdícios, com que preço exorbitante tem de pagar-se um átomo,
um astro, uma vida, a mínima onça de existência, um beijo?
    O pensamento racionalista comporta um aspecto de racionalização demente
na sua ocultação do gasto absurdo. O pensamento religioso explicava que a «li-
berdade» exigia o risco, e, portanto, permitia a perdição. O pensamento racio-
nalista permanecia cego para a perda. Tivemos de esperar por Georges Bataille
para descobrirmos, finalmente, essa «parte maldita» (Bataille, 1949). Ora, eis
uma idéia dilacerante e «absurda» que aparece, impõe-se, e que nunca mais
nos larga.

                             O tempo complexo

     A ordem física ignorou a irreversibilidade do tempo até ao segundo princi-
pio da termodinâmica. A ordem cósmica ignorou a irreversibilidade do tempo
até 1965, quando o universo entrou no devir. Assim se liquidou a eternidade
das leis da natureza. Já não háphysis congelada. Tudo nasceu, tudo apareceu,
tudo surgiu, uma vez. A matéria tem uma história.
     Mas reabilitar unicamente o tempo não é suficiente; o novo universo, ao
nascer, fez-nos descobrir a sua complexidade. O tempo é uno e múltiplo. É si-
multaneamente contínuo e descontinuo, ou seja, como vimos, eventual, agita-
do por rupturas e sobressaltos que rompem o seu fio e eventualmente recriam,
noutros sítios, outros fios. Este tempo é, no mesmo movimento, o tempo das
derivações e dispersões, o tempo das morfogéneses e dos desenvolvimentos.
     Ora cada um destes dois tempos surgira no mesmo momento, em meados
do século XIX.
     O primeiro, o do segundo princípio, arrastava aphysis paia a degradação,
primeiro rumor anunciando a grande diaspora cósmica. O segundo, pelo con-
trário, era o da evolução ascensional, ou progresso. Penetrara na sociedade a
partir de 1789 e irrompia na biologia (Darwin, A Evolução das Espécies, 1859).
Mas o tempo biológico caminhava em sentido inverso ao tempo entrópico e,
como tinham surgido cada um numa esfera hermética ao outro, ficaram cegos
(salvo algumas excepções como Bergson) para o extraordinário problema cau-
sado pela sua confrontação (cf. Grinevald, 1975), e foram disjuntos segundo a
alternativa clássica da exclusão.
     Ora podemos finalmente romper a esquizoidia entre estes dois tempos que
se ignoram e fogem um do outro. São ao mesmo tempo um, complementares,
concorrentes e antagónicos; têm um tronco comum, estão em simbiose e para-
sitismo mútuo e lutam mortalmente...
86                                                              EDGAR MORIN

     Neste tempo, já muito complpxo, temos de integrar, quando examinarmos
 o problema da organização, o tempo das reiterações, repetições, anéis, ciclos e
recomeços, e veremos que estes tempos repetitivos são alimentados e contami-
nados pelo tempo irreversível (cf. p. 172, 2 / parte, cap. il), tal como são'per-
turbados pelo tempo eventual, o seu movimento é sempre espiralóide e está
sempre submetido ao risco de ruptura...
    O grande tempo do devir é sincrético (foi isto que ignoraram as grandes fi-
losofias do devir, a começar pela maior de todas, a de Hegel). Mistura em si di-
versamente, nos seus fluxos e nos seus encadeamentos, estes diversos tempos,
com ilhéus temporários de imobilizaçâo (cristalização, estabilização), turbi-
lhões e ciclos de tempo reiterativos. A complexidade do tempo real reside neste
sincretismo rico. Todos estes tempos diversos estão presentes, agindo e interfe-
 rindo no ser vivo e, bem entendido, no homem: todo o ser vivo, todo o ser
humano traz consigo o tempo do acontecimento/acidente/catástrofe (o nasci-
mento e a morte), o tempo da desintegração (a senilidade que, via morte, con-
duz á decomposição), o tempo do desenvolvimento organizacional (a ontoge-
nèse do indivíduo), o tempo da reiteração (a repetição quotidiana e sazonal dos
ciclos, ritmos e actividades), o tempo da estabilização (homeostasia). De modo
refinado, o tempo catastrófico e o tempo da desintegração inscrevem-se no ci-
clo reiterativo, ordenado/organizador (os nascimentos e as mortes são consti-
tutivos do ciclo de recomeço, de reprodução). E todos estes tempos inscrevem-
-se na hemorragia irreversível do cosmo ...
    Assim, logo à partida, o novojaniverso faz surgir não só o tempo irreversí-
vel, mas também o tempo complexo.


                      A natureza complexa da natureza

    Assim, em torno do anel tetralógico, dispõe-se uma constelação policêntri-
ca de noções em interdependência. Esta constelação conceptual não tem só va-
lor geral. Marca, com a sua presença, todo o fenómeno, toda a realidade que
será estudada. Constitui o primeiro fundamento de complexidade da natureza
da natureza. Mas haveria, neste principio de complexidade, uma grande carên-
cia se lhe faltasse a presença daquele que surgiu com a incerteza cósmica; o
observador/conceptor.




         VII — O observador do mundo e o mundo do observadcy

    Todo o conhecimento, seja ele qual for, supõe um espirito cognoscente
cujas possibilidades e limites são os do cérebro humano, e cujo suporte lógico,
lingüístico e informacional vem duma cultura, e portanto duma sociedade hic
et nunc.
    A ciência clássica conseguira neutralizar este problema: o «sábio» —obser-
vador/conceptor/experimentador— estava sempre, como um fotógrafo, fora
do campo. Os limites do espirito eram suprimidos porque o espírito era supri-
mido. Assim, as observações eram o reflexo das coisas reais, e toda a subjecti-
o MÉTODO                                                                       87

 vidade (identificada com o erro) podia ser eliminada através da concordância
 das observações e da verificação das experiencias.


                              A perda da certeza

    O problema cosmológico foi, todavia, o primeiro a esbarrar nos limites do
 observador humano, incapaz de inferir o passado e o futuro dum universo ab-
 solutamente determinista. O problema foi resolvido, isto é, escamoteado, pelo
 postulado segundo o qual um observador ideal ou demônio, situado num posto
 de observação óptimo, e detentor da fórmula-chave (concebida então como um
vasto sistema de equações diferenciais), «abrangeria... os movimentos dos
 maiores corpos do universo e os do átomo mais leve; nada seria incerto para (a
 sua inteligência) e tanto o passado como o futuro seriam presente aos seus
olhos» (Laplace, 1812).
    A ordem cósmica só poderia inventar um observador abstract?. Só a desor-
dem podia revelar aos seus olhos o observador concreto. Efectivamente,
enquanto a ordem é precisamente aquilo que elimina a incerteza, e portanto
apaga o espirito humano (pois toda a certeza subjectiva se considera realidade
objectiva), a desordem é precisamente aquilo que, num observador, faz surgir
a incerteza, e a incerteza tende para fazer que o incerto se volte para si próprio
e se interrogue, tanto mais que, onde quer que a ordem seja o objectivo, a de-
sordem começa por ser considerada como uma carência de subjectividade. As-
sim, diante de toda a desordem, pomos inevitavelmente a questão seguinte: É
aparência ou realidade? Nâo será a forma provisória da (nossa) ignorância?
Não será a forma irracionalizável duma complexidade fora do alcance do
nosso elifendimento? A partir daqui, o problema não só das insuficiências do
nosso conhecimento, mas também dos limites no nosso entendimento, tende
a inscrever-se em toda a visão do mundo que dê lugar à desordem.
    A incerteza, ou seja, o problema dos limites do entendimento do obser-
vador/conceptor, e talvez do próprio entendimento humano, amplia-se à esca-
la da universalidade da desordem. Chega a atacar os fundamentos da lógica,
quando surgem as aporias que velam sobre os mistérios primeiros da origem e
da finitude. Finalmente, a incerteza implanta-se definitivamente no discurso
que segue a via da complexidade, onde se associam por si mesmas noções que
deveriam excluir-se logicamente, a começar por ordem e desordem. E assim,
sob o efeito revelador, no sentido quase fotográfico do termo, da incerteza, o
rosto do observador/conceptor desenha-se em sobreimpressão sobre a imagem
infinita do cosmo que contempla.



                               A perda de Sírio

    A incerteza agrava-se com a perda de Sírio, isto é, a perda irremediável da
idéia de que possa existir um ponto de vista supremo donde pelo menos um de-
mônio poderia contemplar o universo na sua natureza e no seu devir. A partir
daqui, a ausência dum ponto de vista objectivo faz surgir a presença dum pon-
«o                                                              EDGAR MORIN

  to de vista subjectivo em toda a'^visao do mundo. E somos obrigados a exami-
 nar o sujeito, a voltar-nos para o observador escondido, e para o que se escon-
 de por trás dele. E temos de pôr a nós mesmos a questão inevitável: quem so-
 mos nós neste mundo? Donde observamos? Como concebemos e descrevemos
 o mundo? E estas questões não podem ser encerradas no quadro estritamente
 físico. Não basta dizer que estamos no terceiro planeta dum sol de arrabalde,
 na periferia duma galáxia periférica chamada Via Láctea, que somob seres
 construídos por átomos forjados no nosso Sol ou num dos seus predecessores.
 É preciso dizer também que somos seres organizados biológicamente, dispondo
dum aparelho cerebral muito útil para considerar o nosso meio local, mas que
 só muito dificilmente pode conceber o infinitamente pequeno subatómico e o
infinitamente grande macrocósmico. Somos seres culturais e sociais, desenvol-
vemos uma actividade de conhecimento chamada ciência, e são os desenvolvi-
mentos (progresso e crise ao mesmo tempo) desta ciência que hoje nos levam a
mudar de universo, mas também, talvez, a mudar de ciência.
     A partir daqui, o problema do sujeito que se nos impõe não é um problema
de «subjectividade» no sentido degradado em que este termo significa contin-
gência e afectividade, é a interrogação fundamental de si sobre si, sobre a rea-
lidade e a verdade. E esta interrogação faz surgir não só o problema da deter-
minação bioantropológica do conhecimento, mas também o da determinação
sociocultural.


                             O Rorschach celeste


    O Céu é o grande teste projectivo da humanidade. Com a morte, é o catali-
sador e o cristalizador supremo das mitologias e rehgiões. No entanto, a eva-
cuação dos mitos e dos deuses não esvaziou o Céu de todas as projecções an-
tropossociais, não falando da persistência e do ressurgimento da astrologia
(Morin, 1975, pp. 149-150), mas das teorias cientificas que nele se projectaram.
A própria eliminação do cosmo, no principio deste século, em proveito duma
extensão física que vai até ao infinito, corresponde a uma mitologia negativa
própria da ciência clássica, que ehminava as formas e unidades globais, para só
ontologizar as unidades elementares. Esta aparente ausência de concepção do
mundo era precisamente o triunfo da concepção atomizada do mundo. As po-
lémicas que em seguida opuseram a teoria do steady state à do big bang foram
determinadas pelo conflito secular entre a racionalização laica, que tende para
a constituição dum universo auto-suficiente e incriado, e a crença religiosa, que
encontrou ocasião para uma reconquista cósmica, introduzindo um piparote
divino no desencadeamento do big bang, e descobrindo no inconcebível e no
improvável infinito o próprio nome do Deus absconditus (cf. o ponto de vista
«laico», in H. Alfven, 1976).
    Ainda mais profundamente, a resistência cosmológica feroz do paradigma
estático de ordem, quando por toda a parte tudo estava há um século em evo-
lução e submetido à desordem, é sem dúvida significativa. Será unicamente
porque a ciência clássica via desmoronar-se assim o fecho da abobada newto-
niana sob a qual prosperara? Não será necessário procurar mais além uma rela-
ção mais oculta e obscura, entre ordem cósmica e ordem-social?
o MÉTODO                                                                        89


   Havia, nas sociedades antigas, não só um jogo de espelhos, mas também
 uma relação recorrente entre ordem cósmica e ordem social:
                       ordem cósmica           > ordem social



    Assim, para regenerar-se, a organização social devia obedecer, de modo mi-
mético, por meio de cerimônias, ritos e sacrifícios, à organização cósmica de
que depende, mas estas cerimônias, ritos e sacrificios eram também necessários
à regeneração da ordem cósmica. Só subsistem, na nossa sociedade, formas re-
siduais desta relação. Já não há uma relação directa cosmo-sociedade, mas há
uma relação indirecta, mediatizada nomeadamente pela ciência, e cujo para-
digma de ordem, emboscado na sombra, segura talvez os fios... Aqui, só pode-
mos escorregar diante deste problema, mas se o leitor tiver paciência, verá no
tomo III que está longe de ter sido esquecido...

                              O calor contagioso

    Em todo o caso, o desabamento da ordem cósmica não pode ser dissociado
do desabamento do principio de ordem absoluta da ciência clássica, e este não
pode ser dissociado do desabamento duma antiga ordem social. A partir do sé-
culo XVIII, o desenvolvimento das ciências físicas, das técnicas e da indústria,
faz parte duma formidável transformação multidimensional da sociedade. Du-
rante o século XIX, as sociedades ocidentais tornam-se cada vez mais «quentes»
(segundo a expressão justamente termodinâmica utilizada por Lévi-Strauss).
O calor carnotiano (1824), primeiro periférico, forma menor de energia, alimen-
tado nas «máquinas de fogo», vai espalhar-se nos paióis da sociedade consti-
tuindo as caldeiras em perpétua e crescente actividade; com efeito, o aqueci-
mento social corresponde não só à industrialização, isto é, aumento e acele-
ração de todas as trocas, transformações, combustões e movimentos no corpo
social, incluindo a acentuação da agitação browniana nos movimentos dos in-
divíduos, os seus encontros, conflitos, amizades, amores, coitos, circulações,
deslocamentos... Os estremecimentos, fermentações, ebulições tomam conta
de todos os tecidos da vida económica, social e política... É neste e por este ca-
lor que se opera, na sociedade, uma «catástrofe thomiana», onde a desintegra-
ção das formas antigas e a gestação das formas novas constitui um único pro-
cesso adverso, antagónico e incerto. E é no mesmo movimento que a ciência
entra na sua própria catástrofe transformadora, precisamente com a introdu-
ção, no e pelo calor, da agitação e da desordem na teoria, e este movimento,
que passa por Clausius, Boltzmann, Planck, semeia a desordem na microfisica,
e, finalmente, abala o cosmo. Doravante, este mesmo calor, tendo feito explo-
dir o cosmo antigo, está instalado sob a sua forma mais ardente e irradiante na
origem do mundo e no âmago de biliões de sóis!
    E assim, foi preciso que toda a sociedade aquecesse, isto é, entrasse em caos
e devir, foi preciso tornar-se cada vez mais quente, foi preciso que caíssem ar-
ruinadas e desfeitas muitas traves conceptuáis mestras, foi preciso que a pró-
pria ciência fosse revolucionada pelo calor, para que, finalmente, o mundo se
90                                                           EDGAR MORIN

espreguice, boceje, se desancilosç, se ponha em movimento, e finalmente mer-
gulhe no devir, surja no caos, se sacie de desordens, entre em parto...
    Como não nos impressionarmos com a homología das catástrofes da ciên-
cia, da sociedade e do cosmo? Com a espantosa coincidência entre a crise da
ordem social e a crise da ordem cósmica? E, até, entre a crise do cosmo no seu
conjunto e a crise da humanidade no seu conjunto? Um e outro devir parecem
sofrer da mesma ambigüidade radical. Não sabemos se a diaspora cósmica vai
submergir os arquipélagos organizados, ou se estes caminham para desenvolvi-
mentos superiores que lhes permitirão suplantar a diaspora generalizada. Não
sabemos se a humanidade está votada à dispersão ou se encontrará uma comu-
nicação organizadora; não sabemos se as aspirações cada vez mais profundas e
múltiplas numa sociedade radicalmente nova e diferente serão varridas e dis-
persadas... Em ambos os casos, a crise da antiga ordem é muito profunda, mas
a nova organização é incerta. Em ambos os casos, o que morre morre, e o que
nasce não nasce. Em ambos os casos, o pior é estatisticamente provável, mas,
em ambos os casos, tudo quanto foi criador e fundador foi sempre estatistica-
mente improvável...
    Ora estou incerto mesmo quanto à natureza desta incerteza; é a incerteza
do nosso devir social que se projecta no cosmo? É um rápido do devir cósmico
que se acelera e enlouquece localmente hoje no e pelo nosso devir antroposso-
cial? Não é antes o meu espírito que, incerto por natureza e por cultura, pro-
jecta assim a sua própria incerteza sobre a sociedade e sobre o cosmo? E não
será, sobretudo, tudo isto ao mesmo tempo?
    Aqui se articulam, de modo aparentemente solidário e inextricável, a di-
mensão cósmica, a dimensão antropossocial e a dimensão de consciência pró-
pria do sujeito.
    O sujeito emerge plenamente nesta conjunção; o sujeito, com tudo o que
este termo comporta de insuficiência, de limitação, de egocentrismo, de etno-
centrismo, mas também de vontade, de consciência, de interrogação e de
busca, surge não só com a desordem, a incerteza, a contradição, o assombro
diante do cosmo, a perda do ponto de observação privilegiado, mas também e
simultaneamente, com a tomada de consciência do seu enraizamento cultural e
social hic et nunc.
    E a sua primeira tomada de consciência é a seguinte: não é só a humanida-
de que é um subproduto do devir cósmico, é também o cosmo que é um sub-
produto do devir antropossocial.
    O conhecimento do céu não cai do céu. A própria concepção do universo
está em relação de dependência com o desenvolvimento dos meios de produção
de conhecimento —hoje a ciência— que por sua vez está em interdependência
com os desenvolvimentos produtores da sociedade. Donde a tendência socios-
solipsista que consiste em inverter —isto é, conservar no seu caracter unila-
teral— o antigo paradigma da «ciência objectiva» e fazer desta apenas uma
produção social de carácter ideológico. Ora uma visão deste tipo, que conserva
precisamente aquilo que o antigo paradigma tinha de redutor e simplificador,
tira todo o interesse ao problema do conhecimento não só do universo, mas de
tudo o que não é social; e, ao mesmo tempo, priva o conhecimento social de
todo o fundamento, isolando e absolutizando a esfera antropossocial; fecha-se
a si mesma no solipsismo absoluto, porque deixa de dispor da mínima referên-
cia externa para se apoiar.
o MÉTODO                                                                  91

    Ora não podemos eliminar, para conceber a ciencia, o problema das obser-
 vações, que constituem como que a mensagem críptica que recebe do universo
exterior o espirito encerrado em si mesmo e na sociedade hic et nunc, espirito
que pode encontrar em si mesmo e na sua cultura não só uma ideologia de ilu-
são, mas também idéias de elucidação.
    O problema-chave, que é o nosso, revela-se a partir daqui: é o do parado-
xo, do enigma, da complexidade do nó górdio de dupla articulação:
    1. A articulação entre o objecto-cosmo e o sujeito-cognoscente, onde o
cosmo engloba e gera o sujeito cognoscente, o qual aparece como um minús-
culo e fugidio elemento/acontecimento no devir cósmico, mas onde, ao mesmo
tempo, o sujeito cognoscente engloba e gera o cosmo na sua própria visão;
    2. A articulação entre o universo cosmofísico e o universo antropossocial,
onde cada um à sua maneira é produtor do outro, sem deixar de ser dependen-
te do outro.
    Vemos assim qual é o meu primeiro propósito: a investigação da «natureza
da natureza» não pode passar sem a investigação dum método para compreen-
der as articulações-chave objecto/sujeito, natureza/cultura, p/j^sw/sociedade,
que ocultam e rompem os conhecimentos simples. O desconhecido, o incerto e
o complexo situam-se precisamente nestas articulações.
    Saberemos nós fazer da incerteza o fermento do conhecimento complexo?
Saberemos nós englobar o cognoscente no conhecimento e compreender este
conhecimento no seu enraizamento multidimensional? Saberemos nós elaborar
o método da complexidade? Sei que os riscos do fracasso de tal empreendimen-
to são altamente prováveis...
                                "CAPITULO II
                              A ORGANIZAÇÃO
                           (DO OBJECTO AO SISTEMA)




                              Em toda a ciência física, não existe uma coisa que seja alguma
                          coisa.
                                                                             J A M E S KEY

                             O objecto designa-nos mais do que nós o designamos.
                                                                            BACHELARD

                             Toda a realidade é unidade complexa.
                                                                     A. N. WHITEHEAD

                             Se eu encontrar algum outro capaz de ver as coisas na sua unida-
                          de e na sua multiplicidade, esse é o homem que procuro como um
                          Deus.
                                                                         PLATÃO {Fedmj

                         O enigrfia da organização

    A organização é a maravilha do mundo físico. Como é que, a partir duma
deflagração incandescente, como é que, a partir duma massa de fotões, elec-
trões, protões e neutrões, se puderam organizar pelo menos 10" átomos, que
milhões de milhões de sóis fervilham nos 500 milhões de galáxias assinaladas (e
para lá de dois a três biliões de anos-luz, já não ouvimos grande coisa)? Como
é que, a partir do fogo, puderam surgir estes bihões de máquinas de fogo? E, é
claro, como pôde surgir a vida?
    Hoje sabemos que tudo aquilo que a antiga física concebia como elemento
simples é organização. O átomo é organização; a molécula é organização; o as-
tro é organização; a vida é organização; a sociedade é organização. Mas igno-
ramos totalmente o sentido deste termo: organização.
    Fabuloso problema. Sempre desviante na origem (catastrófica, cismática,
aleatória), a organização é para nós aquilo que constitui o núcleo central da
physis, aquilo que é dotado de ser e de existência (para nós as partículas não
organizadas maJ têm ser, bruxuleios de existência).                 ^
    É por haver organização que falamos àç physis. No entanto, è um conceito
ausente da física. A ordem era a noção que, esmagando todas as outras, esma-
gara também a ideia de organização. Depois dos surgimentos da desordem e dos
primeiros refluxos da ordem, vimos finalmente a interacção tornar-se ideia cen-
tral na física moderna. A interacção é, efectivamente, uma noção necessária,
crucial; é a placa giratória onde se encontram a ideia de desordem, a ideia de
ordem, a ideia de transformação, e, finalmente, a ideia de organização. A físi-
ca converteu-se à ideia de interacção. Mas resta ainda fazer emergir a ideia de
organização.
 o MÉTODO                                                                                       93


      Ora esta não pode tomar a forma dum principio que seria o antagonista
  complementar do segundo principio da termodinâmica. A origem generativa
  da organização é, como vimos, a complexidade da desintegração cósmica, a
  complexidade da ideia de caos, a complexidade da relação desordem/inlerac-
 çâo/encontros/organização.
      Enquanto basta subir a temperatura dum ambiente para que um cubo de
 gelo se derreta, mexer os ovos para fazer ovos mexidos, não basta arrefecer o
 ambiente para que o gelo retome a sua forma ou mexer os ovos em sentido
 contrário para que voltem à sua forma; a organização não é a desorganização
 em sentido inverso. E é também devido a todas estas dificuldades que a organi-
 zação, questão fundamental onde desembocam todas as avenidas da ciência
 moderna, não podia ser tratada pela ciência clássica'; era uma questão comple-
 xa. Reduzi-la a uma questão simples é desorganizar a organização.
     A ciência da ordem repeliu o problema da organização. A ciência da desor-
 dem, o segundo principio, só a revela no vazio, negativamente. A ciência das
 interacções só nos conduz até à sua antecámara. A organização está ausente da
 física, é o paradoxo da termodinâmica, o enigma dos sóis, o mistério da micro-
 física, o problema da vida. Mas que é a organização?
     Que enigma é este, neste universo de catástrofe, de turbulência e de disper-
 são, e que aparece na catástrofe, na turbulência e na dispersão: a organização?
 É a esta questão que vou dedicar-me, não com a ilusão de definir uma «força
 organizadora« do tipo «virtude dormitiva do ópio», falsa solução que adensa o
 mistério, mas com a intenção de reconhecer o seu modo de existência e de de-
 senvolvimento. Isto vai exigir a discussão prévia da noção de objecto, que obs-
 truía com a sua massa opaca e homogénea o acesso a toda a ideia de sistema ou
 organização.



              1 — Do objecto ao sistema; da interacção à organização

                            A) DO OBJECTO AO                SISTEMA

            A realeza do objecto substancia! e da unidade elennentar

    Num universo físico que conhecemos a partir das nossas percepções e das
nossas representações, sob as espécies de matéria fluida ou sólida, de formas fi-
xas ou mutáveis, no nosso planeta onde as aparências são infinitamente diver-
sas e encadeadas, apreendemos objectos que nos parecem autónomos no seu
ambiente, exteriores ao nosso entendimento, dotados duma realidade própria.
    A ciência clássica fundou-se sob o signo da objectividade, isto é, dum uni-
verso constituído por objectos isolados (num espaço neutro) submetidos a leis
objectivamente universais.
    Nesta visão, o objecto existe de modo positivo, sem que o observa-
dor/conceptor participe da sua construção com as estruturas do seu entendi-


       Enlendo por ciência clássica aquela que, fundando o seu princípio de explicação sobre a or-
dem e a simplificação, reinou até ao inicio do século XX, e hoje se encontra em crise.
94                                                              EDGAR MORIN

mentó e as categorias da sua c^iltura. É substancial; constituido por materia
 com plenitude ontológica, é auto-suficiente no seu ser. O objecto é, por-
tanto,uma entidade fechada e distinta, que se define isoladamente na sua exis-
tência, nos seus caracteres e nas suas propriedades, independentemente do am-
biente. Determinamos a sua realidade «objectiva» quando o isolamos experi-
mentalmente. Assim, a objectividade do universo dos objectos mantém-se na
sua dupla independência em relação ao observador humano e ao meio natural.
    O conhecimento do objecto é o da sua situação no espaço (posição, veloci-
dade), das suas qualidades físicas (massa, energia), das suas propriedades quí-
micas, das leis gerais que actuam nele.
    Aquilo que caracteriza o objecto pode e deve converter-se em grandezas
mensuráveis; a sua própria natureza material pode e deve ser analisada e de-
composta em substâncias simples ou elementos, entre as quais o átomo, que se
torna a unidade básica, insecável e irredutível até Rutherford. Neste sentido, os
objectos fenoménicos são concebidos como compostos ou misturas de elemen-
tos primeiros detentores das suas propriedades fundamentais.
    A partir daqui, impõe-se a explicação dita científica pelos seus promotores,
dita reducionista pelos seus contestatarios. A descrição de todo o objecto feno-
ménico composto ou heterogéneo, inclusive nas suas qualidades e proprieda-
des, deve decompor este objecto em elementos simples. Explicar é descobrir os
elementos simples e as regras simples a partir dos quais se operam as combina-
ções variadas e as construções complexas.
    Uma vez que todo o objecto pode definir-se a partir das leis gerais a que es-
tá submetido e das unidades elernentares de que se constitui, todas as referên-
cias ao observador ou ao meio são excluídas, e a referência à organização do
objecto não pode ser senão acessória.
    No decurso do século xix, a investigação «reducionista» triunfou em todas
as frentes àa.physis. Isolou e recenseou os elementos químicos constitutivos de
todos os objectos, descobriu as mais pequenas unidades de matéria, primeiro
concebidas como moléculas, e depois como átomos, reconheceu e quantificou
os caracteres fundamentais de toda a matéria, massa e energia. Assim, o átomo
resplandeceu como o objecto dos objectos, puro, pleno, insecável, irredutível,
componente universal dos gases, líquidos e sólidos. Todo o movimento, estado
ou propriedade podia ser concebido como quantidade mensurável em referên-
cia à unidade primeira que era própria dele. Assim, a ciência física dispunha,
nos finais do século xix, duma bateria de grandezas que lhe permitiam caracte-
rizar, descrever e definir um objecto, fosse ele qual fosse. Trazia, ao mesmo
tempo, o conhecimento racional das coisas e o seu reconhecimento. O método
de decomposição e de medida permitiu experimentar, manipular e transformar
o mundo dos objectos: o mundo objectivo!...                           ^
    Os sucessos da física clássica levaram as outras ciências a constituir igual-
mente o seu objecto, isolando-o de todo o meio e de todo o observador, a
explicá-lo em virtude das leis gerais a que obedece e dos elementos mais simples
que o constituem. Assim, a biologia concebeu isoladamente o seu objecto
próprio, primeiro o organismo e depois a célula, quando esta encontrou a sua
unidade elementar: a molécula. A genética isolou o seu objecto, o genomg: re-
conheceu as suas unidades elementares, primeiro os genes e depois"os quatro
elementos-bases químicos cuja combinação fornece os «programas» de re-
produção, que podem veu-iar infinitamente. A explicação reducionista triunfou
o MÉTODO                                                                                       95

também ai, ao que parece, porque era possivel referir todos os processos vivos
ao jogo de alguns elementos simples.


                                O esboroamento da base

     Ora é na base da física que se opera uma estranha inversão, no inicio do sé-
 culo XX. O átomo já não é a unidade primeira, irredutível e insecável: é um sis-
 tema constituido por partículas em interacções mútuas. A partir daqui, a partí-
 cula não ¡ria tomar o lugar prematuramente atribuido ao átomo? Com efeito,
 parece ser indecomponível, insecável, substancial. Todavia, a sua qualidade de
 unidade elementar e a sua qualidade de objecto vão confundir-se muito rapida-
 mente.
     A partícula não conhece apenas uma crise de ordem ^ e uma crise de unida-
 de (calculam-se hoje mais de duzentas partículas), sofre sobretudo duma crise
 de identidade. Já não é possivel isolá-la de modo preciso no espaço e no tem-
 po. Já não é possívérísólâ-lá totalmente das îfttéfâcçoes da observação. Hesita
 entre a dupla e contraditória identidade de onda e de corpúsculo ^ Perde por
vezes toda a substância (o fotão, em repouso, não tem massa). É cada vez me-
nos plausível que seja um elemento primeiro; ora é concebida como um sistema
composto por quarks (e o quark seria ainda menos redutivel ao conceito clássi-
co de objecto do que a partícula), ora é encarada como um «campo» de inte-
racções especificas. Enfim, foi a própria idéia de unidade elementar que se tor-
nou problemática: não existe talvez uma última ou primeira realidade indivi-
dualizável ou isolável, mas sim urn «continuum» (teoria do bootstrap), ou uma
raiz unitária fora do tempo e fora do espaço (D'Espagnat, 1972).
     Assim, deixando de ser um verdadeiro objecto e uma verdadeira unidade
elementar, a partícula provoca uma dupla crise: a crise da idéia de objecto e a
crise da idéia de elemento.
     Enquanto objecto, a partícula perdeu toda a substância, toda a clareza, to-
da a distinção, por vezes até toda a realidade; converteu-se em nó górdio de in-
teracções e de trocas. Para defini-la, é preciso recorrer às interacções das quais
participa e, quando faz parte dum átomo, às interacções que tecem a organiza-
ção deste átomo.
    Nestas condições, não só a explicação reducionista já não convém ao áto-
mo, dado que nenhum dos seus caracteres ou das suas qualidades pode ser in-
duzido a partir dos caracteres próprios ás suas partículas, mas são os traços e
caracteres das partículas que, no átomo, só podem ser compreendidos em
referência à organização deste sistema. As partículas têm as propriedades do
sistema muito mais do que o sistema tem as propriedades das partículas. Só po-
demos, por exemplo, compreender a coesão do núcleo, composto de protões
associados e de neutrões estáveis, a partir das propriedades especificas dos pro-
tões, que, num espaço livre, se repelem mutuamente, e dos neutrões, que, mui-
to instáveis num espaço livre, se decompõem espontaneamente, cada um em
protão e electrão.

        Como vimos no capitulo precedente, p. 42.
     ' E se é alguma coisa diferente de onda ou partícula, como pretende Bunge (Bunge, 1975), con-
tinua a ser irredutível ao conceito clássico de objecto.
96                                                                  EDGAR MORIN

    Igualmente o comportamento dos electrões em torno do núcleo não pode
decorrer das suas mecânicas individuais. Cada electrão, por si mesmo, tenderia
a situar-se ao nível energético mais profundo, e deveríamos esperar que todos
os electrões se situassem simultaneamente a este nível fundamental. Mas, como
o princípio de exclusão de Pauli demonstrou, «é precisamente aí que actua a
imposição da totalidade, que limita a dois electrões de spins opostos o número
máximo que pode ter lugar ao mesmo nível, e o efeito desta exigência faz
preencher um grande número de níveis do átomo, independentemente do facto
de serem mais ou menos profundos. Bem entendido, o átomo assim constituí-
do é totalmente diferente quanto à qualidade daquilo que seria se ca3a electrão
tivesse ido alojar-se ao nível mais baixo» (N. Dallaporta, 1975).
    A partir daqui, o átomo surge como objecto novo, o objecto organizado ou
sistema cuja explicação já não pode encontrar-se unicamente na natureza dos
seus constituintes elementares, mas encontra-se também na sua natureza orga-
nizaciQoaJ e sistêmica, que transforma os caracteres dos componentes. Ora,
uma vez que este sistema, o átomo, constitui a verdadeira textura daquilo que
é o universo físico, gases, líquidos, sólidos, moléculas, astros, seres vivos, vernos
que o universo se funda não numa unidade insecável, mas num sistema cgm-
pfexö!


                            O universo dos sistemas

    O universo dos sistemas emefge não só na base da physis (átomos), mas
também no fecho da abobada cósmica. A antiga astronomia só via um sistema
solar, isto é, uma rotação relojoeira de satélites em torno do astro. A nova as-
trofísica descobre miríades de sistemas-sóis, conjuntos organizadores que se
mantêm a si mesmos por regulações espontâneas.
    Por seu lado, a biologia moderna dá vida à idéia de sistema, arruinando ao
mesmo tempo a idéia de matéria viva e a idéia de princípio vital, que anestesia-
vam a idéia sistêmica incluída na célula e no organismo. A partir daqui, a idéia
de sistema vivo herda simultaneamente a animação do ex-princípio vital e a
substancialidade da ex-matéria viva. Enfim, a sociologia, desde a sua funda-
ção, considerara a sociedade como sistema, no sentido forte dum todo organi-
zador irredutível aos seus constituintes, os indivíduos.
    Assim, a partir de todos os horizontes físicos, biológicos e antropossocioló-
gicos, impõe-se o fenómeno-sistema.


                             O arquipélago Sistema                      ^

    Todos os objectos-chave da física, da biologia, da sociologia, da astrono-
mia, átomos, moléculas, células, organismos, sociedades, astros e galáxias
constituem sistemas. Fora dos sistemas só existe a dispersão particular. O nos-
so mundo organizado é um arquipélago de sistemas no oceano da desordem.
Tudo o que era objecto tornou-se sistema. Tudo o que era unidade elementar,
incluindo sobretudo o átomo, tornou-se sistema.
    Encontramos na natureza aglomerados, agregados de sistemas, fluxos inor-
ganizados de objectos organizados. Mas o que é digno de nota é o carácter po-
 o MÉTODO                                                                   97

 lissistémico do universo organizado. Este é urna espantosa arquitectura de sis-
 temas que se edificam uns sobre os outros, uns entre os outros, uns contra os
 outros, implicando-se e imbricando-se uns nos outros, com um grande jogo de
 aglomerados, plasmas, fluidos de microssistemas circulando, flutuando, envtil-
 vendo as arquitecturas de sistemas. Assim, o ser humano faz parte dum sistema
 social, no seio dum ecossistema natural, que por sua vez está no seio dum siste-
 ma solar, que por sua vez está no seio dum sistema galáctico: é constituido por
 sistemas celulares, os quais são constituidos por sistemas moleculares, os quais
 são constituídos por sistemas atómicos. Existe, pois, neste encadeamento, cru-
 zamento, imbricamento, sobreposição de sistemas, e na necessária dependência
 duns em relação aos outros, como, por exemplo, na dependência que liga um
 organismo vivo, no planeta Terra, ao Sol, que o rega de fotões, à vida exterior
 (ecossistema) e interior (células e eventualmente microrganismos), à organiza-
 ção molecular e atómica, um fenómeno e um problema chaves.
      O fenómeno é aquilo a que nós chamamos natureza, que é precisamente es-
 ta extraordinária solidariedade de sistemas encadeados, edificando-se uns sobre
 os outros, pelos outros, com os outros, contra os outros: a natureza, são os sis-
 temas de sistemas em rosários, em cachos, em pólipos, em arbustos, em arqui-
 pélagos.
      Assim, a vida é um sistema de sistemas de sistemas, não só porque o orga-
 nismo é um sistema de órgãos, que são sistemas de moléculas, que são sistemas
 de átomos, mas também porque o ser vivo é um sistema individual que partici-
 pa dum sistema de reprodução, porque um e outro participam dum ecossiste-
 ma, o qual participa da biosfera...
     Estávamos a tal ponto sob o domínio dum pensamento dissociativo e iso-
 lador, que esta evidência nunca foi assinalada, salvo excepções: «Só existem
 realmente sistemas de sistemas, e o simples sistema não passa duma abstrac-
 ção didáctica» (Lupasco, 1962, p. 186). A natureza é um todo polissistémíco:
 teremos de extrair todas as conseqüências desta idéia.
      O problema, que Koestler salientou, com a idéia de holon (Koestler, 1968),
 é o da aptidão própria dos sistemas para se arquitectarem mutuamente e se
 construírem uns sobre e pelos outros, podendo ser cada um deles, ao mesmo
 tempo, a parte e o todo.
      Liguemos o fenómeno ao problema: temos de interrogar a natureza do sis-
 tema e o sistema da natureza. Podemos partir destas considerações iniciais: o
 sistema tomou o lugar do objecto simples e substancial, e é rebelde à redução
 nos seus elementos; o encadeamento de sistemas de sistemas desfaz a idéia de
 objecto fechado e auto-suficiente. Os sistemas foram sempre tratados como
 objectos, temos agora de conceber os objectas como sistemas. A partir daqui,
 temos de conceber o que é um «sistema».

               Presença dos sistemas, ausência do sistema

    Actualmente, o fenómeno «sistema» é evidente em toda a parte. Mas a
ideia-sistema ainda está a emergir nas ciências que tratam de fenómenos sistê-
micos. É certo que a química concebe a molécula defacto como sistema, a físi-
ca nuclear concebe o átomo de facto como sistema, a astrofísica concebe a es-
trela de facto como sistema, mas em nenhuma parte a idéia de sistema é expli-
B.U. 28 — 7
98                                                                           EDGAR MORIN

cada ou explicativa. A termodinajnica recorre fundamentalmente à idéia de sis-
tema, mas é para distinguir o fechado do aberto, e não para reconhecer-lhe
uma realidade própria. A idéia de sistema vivo vegeta e não se desenvolve. A
idéia de sistema social permanece trivial: a sociologia, que usa e abusa do ter-
mo sistema, liuhca q elucida: explica a sociedade como sistema sem sa.her_expü-
car o que é um sistema'*.
    AssTm, um'pÖüCö em toda a parte, o termo «sistema» continua a ser ora
evitado ora esvaziado. O sistema aparece como um conceito-apoio e, como tal,
de Galileu' até meados do nosso século, não foi estudado nem reflectido. Po-
demos compreender por que motivo: ora a dupla e exclusiva atenção dada aos
elementos constitutivos dos objectos e às leis gerais que os regem impede toda a
emergência da idéia de sistema; ora a idéia emerge fracamente, subordinada ao
carácter sui generis dos objectos encarados disciplinarmente. Assim, no seu
sentido geral, o termo «sistema» é uma palavra-envelope; no seu sentido parti-
cular, adere totalmente à matéria que o constitui: portanto, é impossível conce-
ber qualquer relação entre os diversos empregos da palavra «sistema»: sistema
solar, sistema atómico, sistema social; a heterogeneidade dos constituintes e
dos princípios de organização entre sistemas estelares e sistemas sociais é de tal
modo evidente e impressionante que aniquila qualquer possibilidade de unir as
duas acepções do termo «sistema».
    Assim, os sistemas estão em toda a parte, e o sistema não está em parte ne-
nhuma nas ciências. A noção está diasporizada, privada do seu princípio de
unidade. Implícita ou explícita, atrofiada ou emersa, nunca pôde alçar-se ao
nível teórico, pelo menos até Von Bertalanffy. Trata-se duma insuficiência da
ciência ou duma insuficiência do conceito de sistema? A ciência precisa de de-
senvolver uma teoria do sistema ou é o conceito de sistema que não pode
desenvolver-se teoricamente? Por outras palavras: vale a pena formular e auto-
nomizar a noção de sistema? Não é demasiado geral na sua universalidade e de-
masiado particular nas suas diversidades? Não é trivial e somente trivial?
    Temos portanto de interrogar a noção de sistema. Existem princípios sistê-
micos simultaneamente fundamentais, originais e não triviais? Por outras pala-
vras: estes princípios têm algum interesse quer para o estudo dos sistemas parti-
culares, quer para a compreensão geral da physis?
    Durante os anos 50, Von Bertalanffy elaborou uma Teoria Geral dos
Sistemas, que instaura finalmente a problemática sistêmica. Esta teoria (Von
Bertalanffy, 1968) espalhou-se por toda a parte, com êxitos diversos, durante
os anos 60. Embora comporte aspectos radicalmente inovadores, a teoria geral
dos sistemas nunca tentou a teoria geral do sistema; omitiu aprofundar o seu
próprio fundamento e reflectir sobre o conceito de sistema. Assim, o trabalho
preliminar está ainda por fazer: interrogar a idéia de sistema.      %.




    '• A tradição «sistêmica» em sociologia, de Comte e Pareto a Parsons, bem tenta explicar o que
é um sistema social, mas nâo por que razão pertence à familia dos sistemas.
     5 Galileu, no seu Dialogo dei Massimi Syslemi, não dá uma palavra de explicação acerca daquilo
que entende por sistema.
o MÉTODO                                                                                         99

                              Primeira definição do sistema

    Durante o nosso percurso fornecemos por alto uma definição do sistema:
uma inter-relação de elementos que constituem uma entidade ou unidade glo-
bal. Uma definição deste tipo comporta duas características principais; a pri-
meira é a inter-relação dos elementos, a segunda é a unidade global constituída
por estes elementos em inter-relação. Com efeito, a maior parte das definições
da noção de sistema, desde o século xvii até aos sistemistas da General Systems
Theory, reconhecem estes dois traços essenciais, acentuando ora o traço de to-
talidade ou globalidade, ora o traço relacionai. Estas definições completam-se
e sobrepõem-se sem se contradizerem verdadeiramente. Um sistema é «um con-
junto de partes» (Leibniz, 1666), «todo o conjunto definível de componentes»
(Maturana, 1972). As definições mais interessantes ligam o carácter global ao
traço relacionai: «Um sistema é um conjunto de unidades em inter-relações
mútuas» (A system is a set of unities with relationship among them) (Von Ber-
talanffy, 1956); é «a unidade resultante das partes em interacção mutua» (Ac-
koff, 1960); é «um todo (whole) que funciona como todo em virtude dos ele-
mentos (parts) que o constituem» (Rapoport, 1968). Outras definições indi-
cam-nos que um sistema não é necessária nem principalmente composto por
«partes»; alguns deles podem ser considerados como «conjunto de estados»
(Mesarovic, 1962), ou conjunto de acontecimentos (o que é válido para todo o
sistema cuja organização é activa), ou de reacções (o que é válido para os orga-
nismos vivos). Finalmente, a definição de Ferdinand de Saussure (que era mais
um sistemista do que um estruturalista) está particularmente bem articulada, e
faz sobretudo surgir, ligando-a ao conceito de totalidade e de inter-relação, o
conceito de organização: o sistema é «uma totalidade organizada, feita de ele-
mentos solidários que só podem definir-se uns em relação aos outros em fun-
ção do lugar que ocupam nesta totalidade» (Saussure, 1931).
    Com efeito, não basta associar inter-relação e totalidade, é preciso ligar to-
talidade a inter-relação através da idéia de organização. Por outras palavras, as
inter-relações entre elementos, acontecimentos ou indivíduos', desde que te-
nham um caracter regular ou estável, tornam-se organizacionais^.
    A organização, conceito ausente da maior parte das definições do sistema,
estava, até agora, como que abafada entre a idéia de totalidade e a idéia de
inter-relações, enquanto liga a idéia de totalidade à de inter-relações, tornando-
-se indissociáveis as três noções. A partir daqui, podemos conceber o sistema



       o termo «elemento», aqui, não remete para a idéia de unidade simples e substanciai, mas é re-
lativo ao todo de que faz parte. Assim, os «elementos» dos sistemas de que iremos falar (molé-
culas, células, etc.) são também sistemas (que a partir dai se tornam subsistemas), ou/e acontecimen-
tos, ou/e individuos (seres complexos dotados duma forte autonomia organizadora). Um todo com-
plexo, como o ser humano, pode aparecer como elemento/acontecimento dum sistema social e dum
sistema de reprodução biológica.
        Um agregado é diversidade nâo relacionada, e portanto não constitui um sistema. Pode dar-
-se que condições externas imponham uma certa unidade. Assim, falamos de sistema fechado no caso
dum recipiente hermético contendo um gás. Mas esse gás, população de moléculas movendo-se e
entrechocando-se ao acaso sem estabelecerem inter-relações, não constitui um sistema; está num siste-
 ma: o recipiente. Num sistema, as inter-relações entre elementos/acontecimentos ou individuos são
constitutivos da totalidade, e, por isso, constituem a organização do sistema.
100                                                                            EDGAR MORIN

como unidade global organizada de inter-relações entre elementos, acções ou
indivíduos.


                              Da interacção à organização

    A aptidão para organizar-se é a propriedade fundamental, supreendente e
evidente da pfiysis. É porém a grande ausente da física.
    O problema da organização foi repelido e ocultado do mesmo modo que o
problema do sistema (evidentemente, visto tratar-se das duas faces do mesmo
problema). As ciências encontraram-no, trataram-no parcialmente, sempre em
função do ponto de vista particular das disciplinas. Algumas trataram-no po-
bremente, sob o termo estrutura. A física moderna caminha para o problema
da organização, quando transforma as leis da natureza em interacções (gravi-
tacionais, electromagnéticas, nucleares fortes ou fracas), mas ainda não conce-
beu a passagem, a transformação de certas interacções de caracter relacionai
em organização. Como freqüentemente acontece, a coisa emerge antes do con-
ceito, que espera que a sua casa se forme antes de poder habitá-la. Mas agora,
a ideia de que existe um problema geral da organização está «no ar». «Sejam
quais forem os níveis, os objectes de análise (da ciência) são sempre organiza-
ções, sistemas» (Jacob, 1970, p. 344)^; e Chomsky: «O método cientifico...
interessa-se pelos dados, não em si mesmos, mas como testemunho de princi-
pios de organização» (Chomskyr 1967). A ideia duma entidade ou unidade
propriamente organizacional foi sugerida e está a ser investigada com o holon
(Koestler, 1968), o org (Gérard, 1958), o integron (Jacob, 1971). Foi finalmen-
te Henri Atlan que elaborou verdadeiramente o conceito em si mesmo (Atlan,
1968, 1974).



                   B) DA INTERACÇÃO               À      ORGANIZAÇÃO

    Recordo o que foi dito como conclusão do capítulo precedente: não existe,
na natureza, um princípio sui generis de orgsmização ou organtropia que, co-
mo deus ex machina, provoca a reunião dos elementos que devem constituir o
sistema. Não há princípio sistêmico anterior e exterior às interacções entre ele-
mentos. Pelo contrário, há condições físicas de formação onde certos fenôme-
nos de interacções, tomando a forma de inter-relações, se tornam organizacio-
nais. Se há princípio organizador, ele nasce dos encontros aleatórios, na cópu-
la da desordem com a ordem, na e pela catástrofe (Thom, 1972^, isto é, a
mudança de forma. Esta é precisamente a maravilha morfogenética, onde o




       A aposição, ao mesmo tempo de sinonimia e de complementaridade, entre os termos organiza-
ção e sistema, em François Jacob, indica que os dois termos constituem as duas faces do mesmo fenó-
meno, recobrindo-se sem serem redundantes.
 o MÉTODO                                                                                        101

 surgimento da inter-relação, da organização e do sistema são as três faces dum
 único fenómeno.

                                             interacções


                                                  V
                                           inter-relações



                                 organização

    Que é a organização? Numa primeira definição: a organização é a disposi-
ção de relações entre componentes ou individuos, que produz uma unidade
complexa ou sistema, dotada de qucdidades desconhecidas ao nível dos compo-
nentes ou indivíduos. A organização liga', de modo inter-relacional, elementos
ou acontecimentos ou individuos diversos que, a partir dai, se tornam os com-
ponentes dum todo. Garante solidariedade e solidez relativa a estas ligações, e
portanto garante ao sistema uma certa possibilidade de duração apesar das per-
turbações aleatórias. Portanto a organização: transforma, produz, liga, man-
tém.

                  O conceito trinitario: organização r—7 sistema
                                                                 V
                                                            inter-relacão

    A idéia de organização e a idéia de sistema são ainda não só embrionárias,
mas também dissociadas. Proponho-me associá-las, visto que o sistema é o ca-
racter fenoménico e globed que adquirem as inter-relações cuja disposição
constitui a organização do sistema. Os dois conceitos estão ligados pelo concei-
to de inter-relação: toda a inter-relação dotada de certa estabilidade ou
regularidade toma um carácter organizacional e produz um sistema'". Existe,
portanto, uma reciprocidade circular entre estes três termos: inter-relação, or-
ganização e sistema.
    Estes três termos, embora inseparáveis, são relativamente distintos. A idéia
de inter-relação remete para os tipos e as formas de ligação entre elementos ou
indivíduos, entre estes elementos/indivíduos e o todo. A idéia de sistema reme-


     ' As inter-relações ou ligações podem ir da associação (ligação de elementos ou indivíduos que
conservam fortemente a sua individualidade) à combinação (que implica uma relação mais intima e
mais transformacional entre elementos e determina um conjunto mais unificado). As ligações podem
ser garantidas:
     • Por dependências fixas e rígidas;
     • Por inter-relações activas e interacções organizacionais;
     • Por retroacções reguladoras;
     • Por comunicações informacionais.
      '" Ashby salientava que logo que uma relação, por exemplo entre duas entidades A e B, se torna
condicional a um valor ou um estado C, está presente um componente organizacional (Ashby, 1962).
 102                                                                          EDGAR MORIN

te para a unidade complexa do tojlo inter-relacionado, para os seus caracteres e
as suas propriedades fenoménicas. A ideia de organização remete para a dispo-
 sição das partes num, em um, e por um todo.
     A relativa autonomia da ideia de organização verifica-se do modo mais sim-
ples no caso dos isómeros, compostos pela mesma fórmula química, pela mes-
ma massa molecular, mas cujas propriedades são diferentes porque, e só por-
que, há uma certa diferença na disposição dos átomos na molécula. Pressenti-
mos assim o papel considerável da organização, uma vez que esta pode modifi-
car as quciiidades e os caracteres dos sistemas constituidos por elementos seme-
lhantes, mas dispostos, isto é organizados, de modo diferente. Sabemos aliás
que a diversidade dos átomos resulta das variações no número e na disposição
de três tipos de partículas; que a diversidade das espécies vivas depende de va-
riações do número e da disposição de quatro elementos-base formando «có-
digo» ' '.
     Assim, precisamos dum conceito em três, de três conceitos em um, consti-
tuindo cada um deles um rosto definível da mesma realidade comum.
    A construção deste conceito trinitario pode ser de interesse primordial, vis-
to dizer respeito à physis organizada que nós conhecemos, do átomo à estrela,
da bactéria à sociedade humana.
    Interesse primordial ou banalidade primária? Não vemos o que podemos
extrair de «comum» duma confrontação empírica entre molécula, sociedade,
estrela. Mas não é nesse sentido que devemos orientar o nosso esforço: é na
nossa maneira de perceber, conceber e pensar de modo organizacional aquilo
que nos rodeia, e a que chamamos realidade.


            II — A unidade complexa organizada. O todo e as partes.
                        As emergências e as imposições

                                     «Unitas multiplex»

    Não sabemos atribuir ao sistema uma identidade substancial, clara e sim-
ples. O sistema começa por apresentar-se como unitas multiplex (Angyal,
1941), isto é, como paradoxo: considerado sob o ângulo do todo, é uno e ho-
mogéneo; considerado sob o ângulo dos constituintes, é diverso e heterogéneo.
Atlan formulou muito bem o carácter organizacional deste paradoxo: a organi-
zação é um complexo de variedade e de ordem repetitiva (redundância); pode
até ser considerada como um compromisso, ou uma conjugação entre o máxi-
mo de variedade e o máximo de redundância (Atlan, 1974).
    A primeira e fundamental complexidade do sistema consiste em associar em
si a ideia de unidade, por um lado, de diversidade ou multiplicidade, por ou-
tro, que em principio se repelem e se excluem. E o que temos de compreender
são os caracteres da unidade complexa: um sistema é uma unidade global, nãç
elementar, visto que é constituido por partes diversas inter-relacionadas. É
uma unidade original, não originária: dispõe de qualidades próprias e irredutí-

     ' ' Parece que ficou estabelecido que as seqüências de ADN do ciiimpanzé e as do Homo sapiens
diferem muito mais pela disposição de grandes unidades do que pela sua ordem de sucessão em por-
o MÉTODO                                                                                    103


veis, mas tem de ser produzido, construido e organizado. É uma unidade indi-
vidual, não indivisivel: podemos decompô-lo em elementos separados, mas en-
tão a sua existencia decompõe-se. É urna unidade hegemônica, não homogé-
nea: é constituido por elementos diversos, dotados de caracteres próprios, que
tem em seu poder.
    A idéia de unidade complexa vai ganhar densidade se pressentimos que não
podemos reduzir nem o todo às partes nem as partes ao todo, nem o uno ao
múltiplo nem o múltiplo ao uno, mas que temos de tentar conceber em corjun-
to, de modo simultaneamente complementar e antagónico, as noções de todo e
de partes, de uno e de diverso.
    Começamos a compreender que esta complexidade tivera um efeito alérgi-
co, numa ciência que procurava os seus fundamentos precisamente no reduti-
vel, no simples e no elementar. Começamos a compreender que o conceito de
sistema fora contornado, negligenciado, ignorado. Mesmo entre os sistemistas,
raros foram os que introduziram a complexidade na definição do sistema. Só a
encontrei em Jean Ladrière: «Um sistema é um objecto complexo, formado
por componentes distintos ligados entre si por um certo número de relações»
(Ladrière, 1973, p. 686). Ora, se quisermos tentar elaborar uma teoria do siste-
ma, teremos de enfrentar o problema da unidade complexa, a começar nas re-
lações entre todo e partes.

                                A) AS EMERGÊNCIAS
                     1. O todo é superior à soma das partes

    O sistema possui algo mais do que os seus componentes considerados de
modo isolado ou justaposto:
    • A sua organização;
    • A própria unidade global (o «todo»);
    • As qualidades e propriedades novas emergentes da organização e da uni-
dade global.
    Observemos em seguida que eu separo estes três termos de maneira muito
abstracta, porque a organização e a unidade global podem ser consideradas co-
mo qualidades e propriedades novas emergentes das inter-relações entre partes;
porque a organização e as qualidades novas podem ser consideradas como tra-
ços próprios da unidade global; porque a unidade global e as suas qualidades
emergentes podem ser consideradas como os próprios produtos da organiza-
ção.
    É sobretudo a noção de emergência que pode confundir-se com a de totali-
dade, sendo o todo emergente, e a emergência um traço próprio do todo.
    Assim, a idéia de totalidade é crucial aqui. Esta idéia que surgira por vezes
à superfície na história da filosofia, desabrochara na filosofia romântica e so-
bretudo em Hegel. Surgiu por vezes nas ciências contemporâneas, como na
teoria da forma ou Gestalt^^. Do ponto de vista da construção do próprio con-
ceito de sistema. Von Foerster indicou que a regra de composição dos compo-
    '^ A Gestalt insistiu na acçâo de campo que comanda a formação de totalidades nâo aditivas: o
todo é diferente da soma das partes, constitui uma forma própria que se impõe em cada estado ou
  104                                                                          EDGAR      MORIN


  nentes em interacções na coalizão é superaditiva (superadditive composition ru-
  le) (Von Foerster, 1962, pp. 866-867). Importa agora extrair as qualidades ou
  propriedades novas que emergem com a globalidade.

                                 2. As emergências globais

      Podemos chamar emergências às qualidades ou propriedades dum sistema
 que apresentam um caracter de novidade em relação às qualidades ou proprie-
 dades dos componentes considerados isoladamente ou dispostos de maneira di-
 ferente num outro tipo de sistema.
     Todo o estado global apresenta qualidades emergentes. O átomo, como vi-
 mos, é um sistema que dispõe de propriedades originais, nomeadamente a esta-
 bilidade, em relação às partículas que o constituem, e confere retroactivamente
 esta qualidade de estabilidade às partículas labels que integra. Quanti.« às molé-
 culas, «a nova espécie que apareceu não tem nenhuma relação com os consti-
 tuintes primitivos, as suas propriedades não são de modo algum a som.i das de-
 les, e comporta-se de modo diferente em todas as circunstâncias. Se a inassa, a
 quantidade de substância total permanece a mesma, a sua qualidade, a sua es-
 sência é inteiramente nova» (Auger, 1966, pp. 130-131). Assim, a mis;ura de
 dois gases como o amoniaco e o ácido clorídrico dá, molecularmente, cloreto
 de amonio sólido. O exemplo, aparentemente banal, mas de facto muito com-
 plexo, da água, mostra-nos que o seu carácter líquido (ás temperaturas oi diña-
 rlas) se deve às propriedades, nãcfdos átomos, mas das moléculas de Hfi, de
 se ligarem entre si com grande flexibilidade'^
     As qualidades nascem das associações e das combinações; a associação dum
 átomo de carbono, numa cadeia molecular, faz emergir a estabilidade, qualida-
 de indispensável para a vida. No que se refere à vida, «é claro que as proprie-
 dades dum organismo ultrapassam a soma das propriedades dos seus consti-
 tuintes. A natureza faz mais do que adições: integra» (Jacob, 1965), e é claro
 que a célula viva detém propriedades emergentes (Monod, 1971) — nutrir-se,
 metabolizar-se, reproduzir-se.
     Estas propriedades emergentes, cujo feixe é precisamente chamado vida,
 embebem o todo enquanto todo e retroagem sobre as partes enquanto partes.
 Da célula ao organismo, do genoma ao pool genético constituem-se totalidades
 sistêmicas dotadas de qualidades emergentes.
     Enfim, o postulado implícito ou explicito de toda a sociologia humana é
 que a sociedade não pode ser considerada como a soma dos individuos que a
 compõem, mas constitui uma entidade dotada de qualidades específicas.
     É absolutamente notável que as noções aparentemente elementares que são
 matéria, vida, sentido, humanidade, correspondem, de facto, a*qualidades
 emergentes de sistemas (Serres, 1976, p. 276). A matéria só tem consistência ao

modificação das partes. A Gestalt, nomeadamente com Köhler, viu muito bem o caracterfisicodo fe-
nómeno globalitário — enquanto muitos sistemistas fazem do sistema um conceito puramente formal;
mas não desenvolveu o caracter organizacional/sistêmico da forma global ou Gestalt.
        As propriedades do hidrogênio e do oxigênio (peso atómico, posição na tabela de Mendeliev)
pareciam dever fazer do H2O um composto gasoso (no H2S, que permanece gasoso às temperaturas
ordinárias, o átomo Sê mais pesado que o átomo O).
o MÉTODO                                                                     105

nivel do sistema atómico. A vida, como acabamos de ver, é a emanação da or-
ganização viva; não é a organização viva que é a emanação dum principio vital.
O sentido, que os lingüistas procuram às apalpadelas nas profundezas ou re-
cantos da linguagem, não é senão a própria emergência do discurso, que apare-
ce no desenrolar das unidades globais, e retroage sobre as unidades de base que
o fizeram emergir. O ser humano, finalmente, é uma emergência própria do
sistema cerebral hipercomplexo dum primata evoluído. Assim,-definir o ho-
mem por oposição à natureza, é defini-lo exclusivamente em função das suas
qualidades emergentes.


           3. As micro-emergências (a parte é superior à parte)

    A emergência é um produto da organização que, embora inseparável do sis-
tema enquanto todo, aparece não só ao nivel global, mas eventualmente tam-
bém ao nível dos componentes.
    Assim, as qualidades inerentes às partes no seio dum dado sistema estão au-
sentes ou virtuais quando estas partes se encontram isoladas; só podem ser ad-
quiridas ou desenvolver-se pelo e no todo. Como já vimos, o neutrão adquire
qualidades de duração no seio do núcleo; os electrões adquirem qualidades de
individualidade sob o efeito organizacional do principio de exclusão de Pauli.
A célula cria as condições do pleno emprego de qualidades moleculares
subutilizadas, quando se encontra isolada (catalise). Na sociedade humana,
com a constituição da cultura, os individuos desenvolvem as suas aptidões para
a linguagem, para o artesanato ou para a arte, isto é, as suas qualidades indivi-
duais mais ricas emergem no seio do sistema social. Assim, vemos sistemas on-
de as macro-emergências retroagem em micro-emergências sobre as partes. A
partir daqui, não só o todo é superior à soma das partes, mas também a parte
é, no e pelo todo, superior à parte.


                        4. A realidade da emergência

    Os fenómenos de emergência são muito evidentes, a partir do momento em
que reparamos neles. Mas estas evidências estão dispersas, singularizadas, não
foram meditadas nem teorizadas.
   Na idéia de emergência existem, estreitamente ligadas, as idéias de:
    • Qualidade, propriedade;
    • Produto, visto que a emergência é produzida pela organização do siste-
ma;
    • Globalidade, visto que é indissociável da unidade global;
   • Novidade, visto que a emergência é uma qualidade nova em relação às
qualidades anteriores dos elementos.
   Qualidade, produto, globalidade, novidade são, portanto, noções que te-
mos de ligar a fim de compreender a emergência.
   A emergência tem algo de relativo (ao sistema que a produziu e de que de-
pende) e de absoluto (na sua novidade); é sob estes dois ângulos aparentemente
antagónicos que temos de considerá-la.
106                                                              EDGAR MORIN

      a) Qualidade nova.

     A emergência é uma qualidade nova em relação aos constituintes do siste-
ma. Tem portanto a virtude de acontecimento, porque surge de modo descon-
tinuo uma vez constituído o sistema; tem, evidentemente, o carácter de irredu-
tibilidade; é uma qualidade que não se deixa decompor e que não podemos de-
duzir dos elementos anteriores.
    Acabamos de dizer que a emergência é irredutível —fenoménicamente— e
indedutível — logicamente. Que há a dizer? Primeiro que a emergência se im-
põe como facto, dado fenoménico que o entendimento deve constatar primei-
ro. As propriedades novas que surgem ao nivel da célula não se podem deduzir
deis moléculas consideradEis em si mesmas. Mesmo quando podemos predizê-la
a partir do conhecimento das condições de surgimento, a emergência constitui
um salto lógico, e abre no nosso entendimento a brecha por onde penetra a ir-
redutibihdade do real...


      b) Entre epifenómeno e fenómeno.


     Como situar a emergência? Tanto nos parece epifenómeno, produto, resul-
tante, quanto o próprio fenómeno que faz a originalidade do sistema...
     Consideremos por exemplo a nossa consciência. A consciência é o produto
global de interacções e de interferências cerebrais inseparáveis das interacções e
interferências duma cultura num indivíduo. Podemos efectivamente considerá-
-la como epifenómeno, clarão brilhando e apagando-se imediatamente, fogo-
-fátuo incapaz de modificar um comportamento comandado ou «programado»
por outra parte (o aparelho genético, a sociedade, as «pulsões», etc). A cons-
ciência pode também justamente aparecer como superstrutura, resultante du-
ma organização das profundezas, e que se manifesta de modo superficial e frá-
gil, como tudo o que é secundário e dependente. Mas uma descrição deste gê-
nero omitiria salientar que este epifenómeno frágil é, ao mesmo tempo, a qua-
lidade global mais extraordinária do cérebro, a auto-reflexão graças à qual
existe o «eu». Esta descrição ignoraria ainda a retroacção da consciência sobre
as idéias e sobre o comportamento e as perturbações que pode trazer (consciên-
cia da morte). Esta descrição ignoraria, enfim, a dimensão inteiramente nova e
por vezes decisiva que a aptidão autocrítica da consciência pode trazer à pró-
pria personalidade. A retroacção da consciência pode ser mais ou menos incer-
ta, mais ou menos modificadora. E, segundo os momentos, segundo as condi-
ções, segundo os indivíduos, segundo os problemas enfrentados, segundo as
pulsões postas em causa, a consciência aparecerá ora como puro epffenómeno,
ora como superstrutura, ora como qualidade global, ora capaz ora incapaz de
retroacção...
    Assim, o conceito de emergência não se deixa reduzir pelos de superstrutu-
ra, epifenómeno ou mesmo globalidade; mas mantém relações necessárias, os-
cilantes e incertas com estes conceitos. São precisamente, ao mesmo tempo, a
sua irredutibílidade e esta relação imprecisa e dialectizável que o impõem
como noção complexa. Assim, a única caracterização da emergência como su-
perstrutura torna-se irrisória. A emergência está demasiado ligada à globalida-
o MÉTODO                                                                      107

de, e esta está demasiado ligada à organização para que possa ser superficiali-
zada.
    Acabámos de verificá-lo no caso da consciência: esta é urna qualidade dota-
da de potencialidades organizativas, capazes de retroagir sobre o próprio ser,
de modificá-lo e desenvolvê-lo. Neste ponto, temos de abandonar a hierarquia
simples entre infra (textura, estrutura) e supra (textura, estrutura) em benefício
duma retroactividade organizacional, onde o produto último retroage transfor-
mando aquilo que o produz.

                           intra                  > supra
                          textura                  textura
                         estrutura                estrutura
                            î                         1
    Assim, a emergência obriga-nos a complexificar os nossos sistemas de expli-
cação dos sistemas. Fruto do conjunto organizacional/sistêmico, certamente
pode ser decomposta nos seus elementos constitutivos. Mas, como acontece ao
fruto, esta decomposição decompõe-na. Como o fruto, é sempre última (cro-
nologicamente) e sempre primeira (pela qualidade). É, ao mesmo tempo, pro-
duto de síntese e virtude de síntese. E tal como o fruto, produto último, è ao
mesmo tempo o ovario portador das virtudes reprodutoras, assim também a
emergência pode contribuir retroactivamente para produzir e reproduzir aquilo
que a produz.


                        5. A emergência da realidade

    a) A realidade fenoménica

    As emergências, qualidades novas, são ao mesmo tempo as qualidades fe-
noménicas do sistema. Como já disse, são logicamente indedutíveis e fisica-
mente irredutíveis (perdem-se se o sistema se dissocia). Mas, precisí?mente por
isto, constituem o sinal e o indício duma realidade exterior ao nosso entendi-
mento. Encontraremos esta idéia ao longo do nosso percurso: o real é, não
aquilo que se deixa absorver pelo discurso lógico, mas aquilo que lhe resiste.
Parece-nos pois que o real não só se encontra emboscado nas profundezas do
«ser», mas também irrompe à superficie do ente, na fenomenalidade das emer-
gencias.


   b) A arquitectura material.

    Já dissemos anteriormente que a natureza é polissistémica. Do núcleo ao
átomo, do átomo á molécula, da molécula à célula, da célula ao organismo, do
organismo à sociedade, edifica-se uma fabulosa arquitectura sistêmica. Não se
trata de dar conta desta arquitectura, mas de indicar que só é possível concebê-
-la introduzindo a noção de emergência.
    Com efeito, as emergências globais do sistema de base, o átomo, tornam-
-se materiais e elementos para o nível sistêmico que engloba a molécula, cujas
108                                                             EDGAR    MORIN


qualidades emergentes, por sua. vez, se tornarão os materiais primários da or-
ganização celular, e assim por diante... As qualidades emergentes sobem umas
por cima das outras, e a cabeça dumas torna-se os pés das outras, e os sistemas
de sistemas de sistemas são emergências de emergências de emergências.

                      6. A emergência da emergência

    A noção de emergência emerge apenas. E já sentimos a necessidade poliva-
lente desta noção. Permite-nos compreender melhor u sentido profundo da
proposição segundo a qual o todo é superior à soma das partes. Embora orga-
nização e globalidade possam também ser consideradas como emergências,
compreendemos agora que essa superioridade não é só a organização que cria a
globalidade, é também a emergência que faz florescer a globalidade.
    A emergência abre-nos uma nova inteligência do mundo fenoménico; pro-
põe-nos um fio condutor através das arborescencias da matéria organizada. Ao
mesmo tempo, suscita problemas; temos de situá-la de modo complexo nas re-
lações entre o todo e as partes, entre estruturalidade (super, infra-estrutura) e
fenomenalidade, o que nos obriga a ir mais longe na teoria do sistema.
    De resto, faz-nos desembocar nos aspectos mais espantosos àaphysis; o sal-
to da novidade, da síntese, da criação... Esta noção, precisamente no salto ló-
gico e físico díis qualidades dos elementos às qualidades do todo, comporta
também, como todas as noções que comportam intelígibilidade, o seu mistério.
Este mistério de emergência, precisamente o da vida e da consciência, aparece
já «no mistério físico do átomo, da molécula, ou até dum circuito em resso-
nância» (Stewart).
    Podemos, enfim, pressentir melhor aquilo que tece e desfaz as nossas
próprias vidas. Se é verdade que as emergências constituem, não virtudes
originárias, mas virtudes de síntese; se é verdade que, sendo sempre cronologi-
camente segundas, são sempre primeiras pela qualidade; se é verdade que as
qualidades mais preciosas do nosso universo só podem ser emergências, então
temos de inverter a visão dos nossos valores. Queremos ver essas virtudes exce-
lentes como essências inalteráveis, como fundamentos ontológicos, enquanto
elas são frutos últimos. De facto, na base, só há constituintes, húmus, adubos,
elementos químicos, trabalho de bactérias. A consciência, a liberdade, a verda-
de, o amor, são frutos, flores. Os encantos mais subtis, os perfumes, a beleza
dos rostos e das artes, os fins sublimes a que nos dedicamos, são inflorescen-
cias de sistemas de sistemas de sistemas, de emergências de emergências de
emergências... Representam aquilo que há de mais frágil, de mais alterável: um
nada os desflora, a degradação e a morte surpreende-os, e nós julgamo-los ou
queremo-los imortais.                                              ••

  B) AS IMPOSIÇÕES: O TODO É INFERIOR À SOMA DAS PARTES
   Logo que concebemos o sistema, a idéia de unidade global impõe-se a pon-
to de ofuscar, e assim ao ofuscamento reducionista (que só vê os elementos
constitutivos) sucede-se um ofuscamento «bolista» (que só vê o todo). Assim,
se muitas vezes se assinalou que o todo é superior à soma das partes, raramente
o MÉTODO                                                                       109


se formulou a proposição contraria: o todo é inferior à soma das partes. E, que
eu saiba, nunca se pensou em ligar as duas proposições:
                           S > S | + S2 + S, + S4 + . . . > S
                           S < S , + S, + S, + S4 + . . . < S

   Foi uma formulação de Jacques Sauvan que me fez conceber a segunda
proposição; liguei-a à primeira de modo aparentemente absurdo, isto é, S = S
ou S^ S ou S > < S, e procurei o fundameaîo organizacional do paradoxe.

                               1. As Imposições

    O todo é inferior à soma das partes: isto significa que qualidades ou proprie-
dades ligadas às partes consideradas isoladamente desaparecem no seio do sis-
tema. Esta idéia raramente é reconhecida. No entanto, é dedutível da idéia de
organização, e deixa-se conceber muito mais logicamente do que a emergência.
    Ashby notara que a presença duma organização entre variáveis é equivalen-
te à existência de imposições sobre a produção das possibilidades (Ashby,
 1962). Podemos generalizar esta proposição e considerar que toda a relação or-
ganizacional exerce restrições ou imposições sobre os elementos ou partes que
lhe estão —a palavra convém— submetidos.
    Com efeito, há sistema quando os componentes não podem adoptar todos
os seus estados possíveis.
    O determinismo interno, as regras, as regularidades, a subordinação dos
componentes ao todo, o ajustamento das complementaridades, as especializa-
ções, a retroacção do todo, a estabilidade do todo, e, nos sistemas vivos, os
dispositivos de regulação e de controlo: a ordem sistêmica, numa palavra, tra-
duzem-se em outras tantas imposições. Toda a associação implica imposições:
imposições exercidas pelas partes interdependentes umas sobre as outras, impo-
sições das partes sobre o todo, imposições do todo sobre as partes. Mas en-
quanto as imposições das partes sobre o todo se relacionam primeiro com os
caracteres materiais das partes, as imposições do todo sobre as partes são, em
primeiro lugar, de organização.



                   2. O todo é inferior à soma das partes


     Toda a organização comporta graus diversos de subordinação ao nivel dos
constituintes (veremos que o desenvolvimento da organização não significa ne-
cessariamente aumento das imposições; veremos até que os progressos da com-
plexidade organizacional se fundam nas «liberdades» dos individuos que cons-
tituem o sistema).
    Há sempre, e em todo o sistema, e mesmo naqueles que suscitam emergên-
cias, imposições sobre as partes, que impõem restrições e sujeições. Estas im-
posições, restrições ou sujeições, fazem-lhes perder ou inibem neles qualidades
ou propriedades. O todo é portanto, neste sentido, inferior à soma das partes.
HO                                                              EDGAR MORIN

    Os exemplos citados podem Ser lidos ao contrário. Uma ligação química de-
termina imposições sobre cada elemento ligado e, por exemplo, a aquisição da
qualidade sólida pela ligação de duas moléculas gasosas paga-se evidentemente
com a perda da qualidade gasosa. Mas estes exemplos físico-quimicos são mui-
to pouco sérios e muito pouco comprovativos. É de facto lá onde a organiza-
ção cria e desenvolve regulações activas, controlos e especializações internas,
isto è, a partir das primeiras organizações vivas —as células— até às organi-
zações antropossociais, que se manifesta brilhantemente o princípio de emer-
gência, bem como o princípio de imposição.
    Assim, a regulação da actividade enzimática, no seio da célula, comporta
uma imposição inibidora quando o produto final duma cadeia de reacções en-
zimáticas se fixa num sítio (dito alostérico) duma enzima da outra extremidade
da cadeia e, consequentemente, bloqueia todas as reacções que deveriam ter-se
seguido. Assim também, a regulação genética efectua-se através duma molécu-
la específica —significativamente chamada «repressor»— que se fixa num ge-
ne e o impede de exprimir-se. De facto, como veremos, há um jogo complexo
de bloqueios/desbloqueios em circuitos, através dos quais a organização se
efectúa mediante imposições que inibem em certos momentos o jogo de proces-
sos relativamente autónomos.
    Como veremos, toda a organização que determina e desenvolve especializa-
ções e hierarquizações determina e desenvolve imposições, sujeições e repres-
sões. Sabemos hoje que cada célula dum organismo traz consigo a informação
genética de todo o organismo. Mas a maior parte desta informação é reprimi-
da; só a parte mais ínfima correspondente à actividade especializada da célula
pode exprimir-se.
    As imposições que inibem enzimas, genes, e até células, não diminuem uma
liberdade inexistente a este nível, pois a liberdade só emerge a um nível de com-
plexidade individual onde há possibilidades de escolha; inibem qualidades, pos-
sibilidades de acção ou de expressão. É só ao nível de indivíduos que dispõem
de possibilidades de escolha, de decisão e de desenvolvimento complexo que as
imposições podem ser destrutivas de liberdade, isto é, tornar-se opressivas. As-
sim, este problema das imposições surge de modo simultaneamente ambivalen-
te e trágico ao nível das sociedades, e singularmente das sociedades humanas.
    É certamente a cultura que permite o desenvolvimento das potencialidades
do espírito humano. É certamente a sociedade que constitui um todo solidário
que protege os indivíduos que respeitam as suas regras. Mas também é a socie-
dade que impõe as suas coerções e repressões sobre todas as actividades, desde
as sexuais até às intelectuais. Enfim, e sobretudo, nas sociedades históricas, a
dominação hierárquica e a especialização do trabalho, as opressões e escravatu-
ras inibem e proíbem as potencialidades criativas daqueles que a» suportam.
    Assim, o desenvolvimento de certos sistemas pode pagar-se com um formi-
dável subdesenvolvimento das possibilidades nele incluídas.
o MÉTODO                                                                       111


                                  O TODO E SUPERIOR



                                          +
                                         •ge
                                    » emergencias       >-

                                           Î
                                     > globalidade      >—

                                           Î
                             y^       organizações
                                     inter-relações

                                           i
                                   -> imposições


                             -<      virtualidades <-


                        E INFERIOR À SOMA DAS PARTES


    No plano geral, desembocamos numa visão de complexidade, de ambigüi-
dade, de diversidade sistêmica. Devemos doravante considerar em todo o sis-
tema não só o ganho em emergências, mas também a perda em imposições,
sujeições e repressões. Um sistema não é só enriquecimento, ê também empo-
brecimento, e o empobrecimento pode ser superior ao enriquecimento. Isto
mostra-nos igualmente que os sistemas se diferenciam não só pelos seus
constituintes físicos ou pela sua classe de organização, mas também pelo tipo de
produção de imposições e de emergências. No seio duma única classe de siste-
mas, pode haver uma oposição fundamental entre os sistemas onde predomina
a produção das micro e macro-emergências, e aqueles onde predomina a re-
pressão e a sujeição.


 C) A FORMAÇÃO        DO TODO E A TRANSFORMAÇÃO                 DAS     PARTES

    O sistema é ao mesmo tempo superior, inferior e diferente da soma das par-
tes. As próprias partes são inferiores, eventualmente superiores, e de qualquer
modo diferentes daquilo que eram ou seriam fora do sistema.
    Esta formulação paradoxal mostra-nos primeiro o absurdo que seria redu-
zir a descrição do sistema a termos quantitativos. Significa não só que a descri-
ção deve ser também qualitativa, mas sobretudo que deve ser complexa.
    Esta formulação paradoxal mostra-nos ao mesmo tempo que um sistema é
Um todo que toma forma ao mesmo tempo que os seus elementos se transfor-
mam.
    A idéia de emergência é inseparável da morfogénese sistêmica, isto é, da cria-
ção duma forma nova que constitui um todo: a unidade complexa organizada.
112                                                              EDGAR MORIN

Trata-se realmente de morfogérïese, visto que o sistema constitui uma realidade
topológica, estrutural e qualitativamente nova no espaço e no tempo. A orga-
nização transforma uma diversidade descontínua de elementos numa forma
global. As emergências são as propriedades, globais e particulares, saidas desta
formação, inseparável da transformação dos elementos.
    As aquisições e as perdas qualitativas indicam-nos que os elementos que
participam dum sistema são transformados, e, em primeiro lugar, em partes
dum todo.
    Desembocamos num princípio sistémico-chave: a ligação entre formação e
transformação. Tudo aquilo que forma transforma. Este principio tornar-se-á
activo e dialéctico à escala da organização viva, onde transformação e forma-
ção constituem um circuito recorrente ininterrupto.



   IIÎ — A organização da diferença. Complementaridades e antagonismos

                  A) A DIFERENÇA          E A      DIVERSIDADE

     Todo o sistema é uno e múltiplo. A multiplicidade pode concernir apenas
constituintes semelhantes e distintos, como os átomos dum conjunto cristalino.
 Mas basta essa diferença para que se constitua uma organização entre estes
 átomos, para que imponha as siu« imposições (sobre a disposição de cada átomo)
e produza as suas emergências (as propriedades cristalinas). Todavia, tais siste-
mas são «pobres» em relação aos sistemas que, dos átomos aos sóis, das células
às sociedades, são organizadores de. na, pela diversidade dos constituintes.
     Estes sistemas não são só unos/múltiplos, mas também unos/diversos. A
sua diversidade é necessária à sua unidade e a sua unidade é necessária á sua di-
versidade.
     Um dos traços mais fundamentais da organização é a aptidão para trans-
 formar diversidade em unidade, sem anular a diversidade (associação de pro-
tões, neutrões e electrões no átomo, associação de átomos diversos na molécu-
la, de moléculas diversas na macromolécula), e também para criar diversidade
na e pela unidade. Assim o princípio de exclusão de Pauli impõe, no seio do
átomo, uma individualização quântica que singulariza cada um dos electrões
idênticos. A organização celular produz e mantém a diversidade dos seus cons-
tituintes moleculares. A constituição dum organismo adulto a partir dum ovo é
um processo de criação intra-organizacional de milhões ou biliões de células ao
mesmo tempo diferenciadas, diversificadas e individualizadas (dispondo de au-
tonomia organizadora). Tudo aquilo que é organização viva, ¡st« é, não só o
organismo individual, mas também o ciclo das reproduções, os ecossistemas, a
biosfera, ilustram o encadeamento em circuito desta dupla proposição: a diver-
sidade organiza unidade que organiza a diversidade:

                           diverso                  > uno

                                     organização
 o MÉTODO                                                                  113

    Assim, a diversidade é exigida, mantida e até criada e desenvolvida na e pe-
la unidade sistêmica, que por sua vez cria e desenvolve.
    Existe decerto um problema de relação complexa, ou seja complementar,
concorrente e antagônica, entre diversidade e unidade, isto ê, entre a ordem re-
petitiva e o desenrolar da variedade, que resolve, como Atlan indica (Atlan,
 1974), a fiabilidade da organização, isto é, a sua aptidão para sobreviver. A
predominância da ordem repetitiva abafa toda a possibilidade de diversidade
interna, e traduz-se em sistemas pobremente organizados e pobremente emer-
gentes, tal como o exemplo dos conjuntos cristalinos demonstrou. No limite
oposto, a extrema diversidade corre o risco de fazer explodir a organização e
transforma-se em dispersão. Não há um óptimo abstracto, um «justo meio»
entre a ordem repetitiva e a variedade. Aos meus olhos, todo o aumento de
complexidade traduz-se num aumento de variedade no seio dum sistema; este
aumento, que tende para a dispersão no tipo de organização onde se produz,
exige a partir daí uma transformação da organização num sentido mais maleá-
vel e mais complexo. O desenvolvimento da complexidade requer, portanto, si-
multaneamente, uma maior riqueza na diversidade e uma maior riqueza na uni-
dade (que será, por exemplo, fundada na intercomunicação e não na coerção).
Assim, em princípio, caminham a par os desenvolvimentos da diferença, da di-
versidade e da individualidade internas no seio dum sistema, a riqueza das qua-
lidades emergentes, internas (próprias às individualidades constitutivas) e glo-
bais, e a qualidade da unidade global.


               B) DUPLA IDENTIDADE E COMPLEMENTARIDADE
    Nestas condições, o uno tem uma identidade complexa (múltipla e una ao
mesmo tempo). As partes, coisa que quase não foi assinalada, têm uma dupla
identidade. Têm a sua identidade própria e participam da identidade do todo.
Por mais diferentes que possam ser, os elementos ou indivíduos que constituem
um sistema têm, pelo menos, uma identidade comum de pertença à unidade
global e de obediência ás suas regras organizacionais.
    Nas sociedades humanas, o indivíduo tem, a partir do nascimento, a dupla
identidade pessoal e familiar (ahás, define-se individualmente como «filho
de»); e vai, na e pela cultura, desenvolver a sua própria originalidade indivi-
dual e adquirir correlativamente a sua identidade social.
    Todo o sistema comporta pois uma relação, muito variável segundo as clas-
ses e tipos de sistemas, entre diferença e identidade. Podemos extrapolar muito
além da linguagem aquilo que dizia Ferdinand de Saussure; «O mecanismo lin-
güístico rola todo ele sobre identidades e diferenças, não passando estas da
contrapartida daquelas» (Saussure, 1931).

                        A organização da diferença

    A organização dum sistema é a organização da diferença. Estabelece rela-
ções complementares entre as partes diferentes e diversas, bem como entre as
partes e o todo.
B.U. 2 8 - 8
114                                                             EDGAR MORIN

     Os elementos e as partes sãcr complementares num todo. Esta ideia é trivial,
insípida e falsa. A ideia não trivial é: as partes estão organizadas de modo com-
plementar na constituição dum todo. Porque nos leva a interrogarmo-nos acerca
das condições, das modalidades, dos limites e dos problemas relativos a esta
complementaridade.
    A complementaridade organizacional pode instituir-se de diversas manei-
ras, como por exemplo:
    • Interacções (interacções gravitacionais entre astros e planetas constituindo
um sistema solar, interacções eléctricas entre núcleo e electrões constituindo
um sistema atómico);
    • Ligações instituindo uma parte comum; assim, um ou vários electrões são
comuns aos átomos formando molécula;
    • Associações e combinações de actividades complementares (especializa-
ções funcionais);
    • Comunicações informacionais; neste caso, a identidade comum entre as
partes, seres e indivíduos diferentes pode limitar-se á participação num único
código.
    É no estádio biológico que a organização da diferença conhece os seus de-
senvolvimentos originais. Estes vão seguir duas vias:
    • O desenvolvimento da especialização, isto é, da diferenciação organizacio-
nal, anatómica e funcional dos elementos, indivíduos ou subsistemas; tal orga-
nização está associada a fortes imposições e ao desenvolvimento de aparelhos
de controlo e comando;             "
    • O desenvolvimento das competências e. da autonomia das individualidades
que compõem o sistema, o que está de acordo com uma organização que desen-
volve as intercomunicações e cooperações internas (Changeux, Danchin, 1976).
    Abordaremos frontalmente estes problemas no devido tempo e lugar (t. ii).
Mas adivinhamos que haverá tanto combinações como antagonismos entre es-
tes dois tipos de organização. Sabemos, pela nossa experiência antropossocial,
que a imposição de especializações a individualidades dotadas de competências
organizadoras ricas reduz e inibe a diversidade criada pelo próprio desenvolvi-
mento organizacional.
    A partir de agora, no plano dos princípios sistêmicos mais gerais, iremos
ver que a organização da diferença, instituindo complementaridades, cria, pelo
menos virtualmente, antagonismos, e que a aposição comporta uma potenciali-
dade de oposição.


                C) O ANTAGONISMO          ORGANIZACIONAL            *

                        1. Inter-relação e antagonismo

    Toda a inter-relação organizacional supõe a existência e o jogo de atrac-
ções, de afinidades, de possibilidades de ligações ou de comunicações entre
elementos ou indivíduos. Mas a manutenção das diferenças supõe igualmente a
existência de forças de exclusão, de repulsão, de dissociação, sem as quais tudo
o MÉTODO                                                                                        115

se confundiria e nenhum sistema seria concebível'''. Portanto, é preciso que, na
organização sistêmica, as forças de atracção, afinidades, ligações, comunica-
ções, etc, predominem sobre as forças de repulsão, exclusão, dissociação, que
inibam, contenham, controlem, numa palavra, virtualizem.
    As inter-relações mais estáveis supõem que as forças que lhe são antagôni-
cas sejam simultaneamente mantidas, neutralizadas e superadas. Assim, as re-
pulsões eléctricas entre protões são neutralizadas e superadas pelas interacções
ditas fortes comportando a presença de neutrões, e, mais largamente, o con-
junto do complexo organizacional nuclear. A estabilização das ligações entre
átomos no seio da molécula comporta uma espécie de equilíbrio entre atracções
e repulsões. Diferentemente dos equilibrios termodinâmicos de homogeneiza-
ção e de desordem, os equilibrios organizacionais são equilibrios de forças an-
tagónicas.
    Assim, toda a relação organizacional, e portanto todo o sistema, comporta
e produz antagonismo e, ao mesmo tempo, complementaridade. Toda a rela-
ção organizacional necessita de e actualiza um princípio de complementarida-
de; necessita de e virtualiza mais ou menos um principio de antagonismo.

                      2. O antagonismo na complementaridade

     Com os antagonismos supostos e virtualizados por toda a ligação ou toda a
integração, conjugam-se os antagonismos produzidos pela organização das
complementaridades.
    Como já vimos, a organização das complementaridades é inseparável das
imposições ou repressões; estas virtualizam ou inibem propriedades que, se de-
vessem exprimir-se, se tornariam antiorganízacionais e ameaçariam a integri-
dade do sistema.
    Assim, as complementaridades que se organizam entre as partes segregam
antagonismos, virtuais ou não; a dupla e complementar identidade que coexiste
em cada parte é, por si mesma, virtualmente antagônica. É portanto o próprio
principio de complementaridade que alimenta no seu seio o princípio de anta-
gonismo.
    Todo o sistema apresenta, portanto, uma face diurna emersa, que é asso-
ciativa, organizacional, funcional, e uma face de sombra, imersa, virtual, que é
o negativo da outra. Há antagonismo latente entre o que é actualizado e o que
é virtualizado. A solidariedade manifestada no seio do sistema e a funcionali-
dade da sua organização criam e dissimulam ao mesmo tempo este antagonis-
mo portador duma potencialidade de desorganização e desintegração.
Podemos, portanto, enunciar o princípio de antagonismo sistêmico: a unidade
complexa do sistema cria e ao mesmo tempo rejeita o antagonismo.




       Como diz muitissimo bem Lupasco: «Para que um sistema possa formar-se e existir, é preciso
que os constituintes de todo o conjunto, pela sua natureza ou pelas leis que o regem, sejam susceptí-
veis de aproximar-se e ao mesmo tempo excluir-se, de atrair-se e ao mesmo tempo repelir-se, de
associar-se e de dissociar-se, de integrar-se e de desintegrar-se» (S. Lupasco, 1962, p. 332).
116                                                                   EDGAR MORIN



                                                          entre
                      entre partes                        as partes
                                                          e o todo

                                     complementaridades


                                      ORGANIZAÇÃO




                                         imposições
                                         inibições
                                         repressões


                                       antagonismos
                                       virtuais ou
                                       actualizándose

                                                          entre
                      entre partes                        as partes
                                                          e o todo



                     3. A organização dos antagonismos

    Os sóis e os seres vivos são sistemas cuja organização integra e utiliza activi-
dades antagónicas. A estrela é uma máquina selvagem, um motor em chamas,
que só existe e perdura, como vimos, na e pela conjunção organizacional de dois
processos antagónicos, um de natureza implosiva e outro de natureza explosiva,
que ao mesmo tempo se provocam, se mantêm, se inibem, se equilibram
mutuamente, e cuja associação simultaneamente complementar, concorrente
e antagónica, se torna regulação e organização. Nestas condições, os anta-
gonismos não são de nenhum modo virtuais, são activos, e não só activos,
são eles que criam a complementaridade organizacional fundamental da estrela.
    Todo o sistema cuja organização é activa é, de facto, um sistema onde os
antagonismos são activos. As regulações supõem um mínimo de antagonismos
despertos. A retroacção que mantém a constância dum sistema ou regula um
desempenho é dita negativa {feed-back negativo), termo muito esclarecedor:
desencadeada pela variação dum elemento, ela tende a anular esta variação. A
organização tolera, portanto, uma margem de flutuações que, se não tivessem
sido inibidas aquém dum certo limiar, se desenvolveriam de modo integrante
em retroacção positiva. A retroacção negativa é pois uma acção antagónica so-
bre uma acção que, por sua vez, actualiza forças antiorganizacionais. Podemos
conceber a retroacção negativa como um antagonismo de antagonismo, uma
o MÉTODO                                                                   117

antidesorganização ou antiantiorganização. A regulação, no seu conjunto, pu-
de ser concebida como uma junção de antagonismos onde a activação dum po-
tencial antiorganizacional desencadeia o seu antagonista, o qual se reabsorve
quando a acção antiorganizacional se reabsorve.
    Assim, a organização activa liga "de modo complexo e ambivalente comple-
mentaridade e antagonismo. A complementaridade joga de modo antagonista
quanto ao antagonismo e o antagonismo joga de modo complementar quanto
à complementaridade.
    A todo o aumento de complexidade na organização correspondem novas
potencialidades de desorganização. A organização viva (como veremos no t. ii)
funda a sua complexidade própria na união ao mesmo tempo complementar,
concorrente e antagónica duma desorganização e reorganização ininterrup-
tas. Suscita (por consumo de energia, transformações) degradação e desorgani-
zação (desordens que despertam os antagonismos, antagonismos que chamam
as desordens), mas estas são inseparáveis das suas actividades reorganizadoras;
integra-as sem todavia perderem o seu caracter desintegrador. Veremos mais à
frente que as relações ao mesmo tempo complementares, concorrentes e anta-
gónicas são constitutivas dos ecossistemas (cap. i, t. ii). Veremos igualmente
como o antagonismo organizacional/antiorganizacional está no fulcro da pro-
blemática das sociedades humanas, onde complementaridades e antagonismos
são instáveis, oscilando incessantemente entre actualização e virtualização.


                 4. O princípio de antagonismo sistêmico

     A teoria dos sistemas, embora tenha considerado de modo simplista («bo-
lista») o próprio conceito de sistema, encontrou porém freqüentemente a idéia
de antagonismo. «A teoria dos sistemas abertos não tem dificuldades funda-
mentais quanto à inclusão da harmonia e do conflito no mesmo sistema»
(Trist, 1970). Von Bertalanffy proclama mesmo, de modo heraclitiano, que
«toda a totalidade se baseia na competição entre os seus elementos e pressupõe
a luta entre as suas partes» (Von Bertalanffy, 1968, p. 66). Mas a teoria dos sis-
temas não formulou o carácter intrínsecamente organizacional do principio de
antagonismo.
     Recapitulemos os diferentes niveis de antagonismo que nos apareceram:
     • Ao nivel das ligações e integrações que supõem, virtualizam e neutrali-
zam forças antagónicas;
     • Ao nivel da organização da diferença e da diversidade, onde as imposi-
ções organizacionais criam e rejeitam antagonismos;
     • Finalmente, ao nível de complexidade das organizações activas, e portan-
to reorganizativas; as acções e processos antagónicos intervém na dinâmica das
interacções e retroacções internas e externas e, neste sentido, contribuem para
a organização.
     Assim, a idéia de sistema não tem apenas harmonia, funcionalidade, sintese
superior; comporta, necessariamente, a dissonância, a oposição, o antagonis-
mo.
     Formulemos pois o princípio: não há organização sem antiorganização. Di-
gamos reciprocamente: a antiorganização é, ao mesmo tempo, necessária e an-
118                                                                  EDGAR MORIN

tagónica à organização. Para à organização fixa, a antiorganização é virtual,
latente. Para a organização activa, a antiorganização torna-se activa.

                  5. A antiorganização e a entropia organizacional

     A ideia de antagonismo comporta a potencialidade desorganizadora.
     Ora, como acabamos de indicar, a desorganização está unida à reorganiza-
ção nos sistemas estelares e nos sistemas vivos.
     Assim, estes sistemas estão sujeitos às crises. Toda a crise, seja qual for a
sua origem, traduz-se por uma falha na sua regulação, isto é, no controlo dos
antagonismos. Os antagonismos irrompem quando há crise; causam crise
quando estão em erupção. A crise manifesta-se por transformações de diferen-
ças em oposição, de complementaridades em antagonismos, e a desordem
propaga-se no sistema em crise'^. Quanto mais rica é a complexidade organiza-
cional, maior possibilidade, e portanto perigo de crise, existe, e maior é tam-
bém a capacidade do sistema para vencer as suas crises, e até para tirar provei-
to delas para o seu desenvolvimento.
    Não podemos, portanto, conceber organização sem antagonismo, isto é,
sem uma antiorganização potencial incluída na sua existência e no seu funcio-
namento.
    A partir daí, o aumento de entropia, sob o ângulo organizacional, é o resul-
tado da passagem da virtualidatíe à actualização das potencialidades antiorga-
nizacionais, passagem essa que, para lá de certos limiares de tolerância, de con
trolo ou de utilização, se toma irreversível'. O segundo princípio da ciência do
tempo quer dizer que mais cedo ou mais tarde a antiorganização romperá a
organização e dispersará os seus elementos. Os sistemas cuja organização é não
activa, não reorganizadora, imobilizam energias de ligação, que permitem
contrabalançar as forças de oposição e de dissociação. O aumento de entropia
corresponde ai a uma degradação energética/organizacional, quer porque os
antagonismos desbloqueiam as energias, quer porque as degradações de ener-
gias libertam os antagonismos. Os sistemas não activos não podem alimentar-
-se no exterior de energia nem de organização restauradoras. É por isso que só
podem evoluir no sentido da desorganização.
    A única possibilidade de lutar contra o efeito desintegrador dos antagonis-
mos é activa; por exemplo:
    • Integrar e utilizar o mais possível os antagonismos de modo organizacio-
nal;
    • Renovar a energia indo buscá-la ao meio, e regenerar a organização;
    • Autodefender-se de modo eficaz contra as agressões externís e corrigir as
desordens internas;
    • Automultiplicar-se de modo que a taxa de reprodução ultrapasse a taxa
de desintegração.
    É o que fazem os sistemas vivos: e a vida integrou tão bem o seu próprio
antagonista —a morte— que a leva consigo, constante e necessariamente.
    Assim, todo o sistema, seja ele qual for, traz consigo o fermento interno da

      ' ' Acerca da noção de crise cf. Béjin (1976), Morin (1976).
o MÉTODO                                                                    119

 sua degradação. Todo o sistema traz consigo o anuncio da sua propria ruína,
onde confluem num dado momento a agressão externa e a regressão interna. A
degradação, a ruína, a desintegração não vêm somente do exterior, vêm tam-
bém do interior. A morte aleatória do exterior vem dar a mão à morte embos-
cada no interior da organização. Assim, todo o sistema está, desde o nascimen-
to, condenado à morte. Os sistemas não transaccionais perduram sem viver,
desintegram-se sem morrer. À semivida só corresponde a semimorte. Só a com-
plexidade trágica da organização viva corresponde a seres que suportam a ple-
nitude da morte. Para estes, o antagonismo significa de modo complementar,
concorrente, antagónico e incerto: vida, crise, desenvolvimento, morte.



                         IV — O conceito de sistema
    Os objectos dão lugar aos sistemas. Em lugar das essências e das substân-
cias, a organização; em lugar das unidades simples e elementares, as unidades
complexas; em lugar dos agregados formando corpos, os sistemas de sistemas
de sistemas.
    O objecto já não é uma forma-essência e/ou uma matéria-substância. Já
não há uma forma-molde que esculpa a identidade do objecto a partir do exte-
rior. A ideia de forma é conservada, mas transformada: a forma é a totalidade
da unidade complexa organizada que se manifesta fenoménicamente enquanto
todo no tempo e no espaço; a forma Gestalt é o produto das catástrofes, das
inter-relações/interacções entre elementos, da organização interna, das condi-
ções, pressões e imposições do meio. A forma deixa de ser uma ideia de essên-
cia, para tornar-se uma ideia de existência e de organização. Igualmente, a ma-
téria deixa de ser uma ideia substancial, uma ontologia opaca e plena encerrada
na forma. Mas a materialidade não se desvaneceu; enriqueceu-se descoisifican-
do-se: todo o sistema é constituído por elementos e processos físicos (incluin-
do, como demonstrarei, os sistemas ideológicos): a ideia de matéria organizada
toma sentido com a ideia de physis organizada.
    Assim, o modelo aristotélico (forma/substância) e o modelo cartesiano (ob-
jectos simplificáveis e decomponiveis), ambos subjacentes à nossa concepção
dos objectos, não constituem princípios de inteligibilidade do sistema. Este não
pode ser apreendido nem como unidade pura ou identidade absoluta nem co-
mo composto decomponível. Precisamos dum conceito sistêmico que exprima
simultaneamente unidade, multiplicidade, totalidade, diversidade, organização
e complexidade.

        A) PARA LA DO «HOLISMO» E DO REDUCIONISMO:
                   O CIRCUITO RELACIONAI
    Já dissemos e repetimos que nem a descrição nem a explicação dum sistema
podem efectuar-se ao nível das partes, concebidas como entidades isoladas, li-
gadas apenas por acções e reacções. A decomposição analítica em elementos
decompõe também o sistema, cujas regras de composição não são aditivas, mas
transformadoras.
120                                                                           EDGAR MORIN

    Assim, a explicação reduciopista dum todo complexo nas propriedades dos
elementos simples e nas leis gerais que comandam estes elementos desarticula,
desorganiza, decompõe e simplifica aquilo que constitui a própria realidade do
sistema: a articulação, a organização, a unidade complexa. Ignora as transfor-
mações que se operam nas partes, ignora o todo enquanto todo, as qualidades
emergentes (concebidas como simples efeitos de acções conjugadas), os antago-
nismos latentes ou virulentos. A observação de Atlan relativa aos organismos
vivos estende-se a todos os sistemas: «O simples facto de analisar um organis-
mo a partir dos seus constituintes provoca uma perda de informação sobre este
organismo» (Atlan, 1972, p. 262).
    Não se trata de subestimar os brilhantes sucessos alcançados pelas preten-
sões «reducionistas»: a procura do elemento primeiro levou à descoberta da
molécula, depois do átomo, e depois da partícula; a procura de unidades mani-
puláveis e de efeitos verificáveis permitiu manipular, de facto, todos os siste-
mas através da manipulação dos seus elementos. A contrapartida é que a som-
bra se estendeu sobre a organização, que a escuridão cobriu as complexidades e
que as elucidações da ciência reducionista foram pagas com o obscurantismo.
A teoria dos sistemas reagiu ao reducionismo no e pelo «holismo» ou idéia do
«todo»". Mas, julgando ultrapassar o reducionismo, o «holismo» operou, de
facto, uma redução ao todo: donde advém não só a sua cegueira relativa às
partes enquanto partes, mas também a sua miopia relativa à organização en-
quanto organização, a sua ignorância relativa à complexidade no seio da
unidade global.                   ^
    A partir daí, o todo torna-se uma noção eufórica (visto ignorarem-se as im-
posições internas, as perdas de qualidades ao nível das partes), funcional, lu-
brificada (visto ignorarem-se as virtualidades antagónicas internas), uma noção
néscia.
    Reducionista ou «holística» (globalista), a explicação, num ou noutro caso,
procura simplificar o problema da unidade complexa. Uma reduz a explicação
do todo às propriedades das partes concebidas isoladamente. A outra reduz as
propriedades das partes às propriedades do todo, também concebido isolada-
mente. Estas duas explicações, que se rejeitam uma à outra, provêm dum único
paradigma.
    A concepção que aqui surge situa-nos imediatamente para lá do reducionis-
mo e do «holismo», apelando para um princípio de inteligibilidade que integra
a parte de verdade incluída num e noutro: não deve haver aniqujlamento do
todo pelas partes nem das partes pelo todo. Importa, portanto, esclarecer as
relações entre as partes e o todo, onde cada termo remete para o outro: «Con-
sidero impossível conhecer as partes sem conhecer o todo, bem como conhecer

        Devemos a Von Bertalanffy, em particular, e à General Systems Theory, em geral, o facto de
terem dado pertinência e universalidade à noção de sistema, terem considerado o sistema como um to-
do nâo redutivel às partes, terem abordado de facto certos problemas organizacionais através das no-
ções de hierarquia, terem formulado a noção de sistema aberto. Em breve voltarei à idéia, a meus
olhos extremamente fecunda, de abertura (com a condição de não ocultar a idéia de clausura) e exami-
narei no tomo II o problema organizacional de hierarquia. Todavia, a General Systems Theory não ex-
plorou teoricamente o conceito de sistema, para lá de algumas verdades «holísiicas», opondo-se es-
quemáticamente ao reducionismo; embrulhou-se numa taxionomia pouco heurística. A idéia de uni-
dade complexa e a idéia de organização permanecem embrionárias. A ¡deia interessante de holon
emergiu à margem da teoria (Koestier, 1968).
o MÉTODO                                                                          J21

o todo sem conhecer as partes em particular», dizia Pascal'". No século xx, as
idéias reducionistas e «holistas» ainda não se elevam até ao nivel duma formu-
lação desta ordem.
    É que, em verdade, mais ainda que um reenvio mútuo, a inter-relação que
liga a explicação das partes à do todo, e reciprocamente, é, de facto, o convite
a uma descrição e explicação recorrente: a descrição (explicação) das partes de-
pende da do todo, que depende da das partes, e é no circuito:

                                partes                 > todo


que se forma a descrição ou explicação.
    Isto significa que nenhum dos dois termos é redutível ao outro. Assim, se as
partes devem ser concebidas em função do todo, devem igualmente ser conce-
bidas isoladamente: uma parte tem a sua própria irredutibilidade em relação ao
sistema. É ainda preciso conhecer as qualidades ou propriedades das partes que
estão inibidas, virtualizadas e, portanto, invisíveis no seio do sistema não só
para conhecer correctamente as partes, mas também para conhecer melhor as
imposições, inibições e transformações operadas pela organização do todo.
    Importa também ultrapassar a idéia puramente globahzante e envolvente
do todo. O todo não é apenas emergência, tem, como veremos, um rosto com-
plexo, e, aqui, impõe-se a idéia dum macroscópio (De Rosnay, 1975), ou olhar
conceptual que nos permita perceber, reconhecer e descrever as formas globais.
    O circuito explicativo todo/partes não pode, como acabámos de ver, esca-
motear a idéia de organização. Tem, portanto, de ser enriquecido deste modo:

     elementos            > imer-relações            ^ organização       > todo
         Î            ,            t             .         t         •     I

    Os elementos têm pois de ser definidos ao mesmo tempo nos e pelos seus
caracteres originais, nas e com as inter-relações nas quais participam, na e atra-
vés da perspectiva da organização onde se dispõem, na e com a perspectiva do
todo onde se integram. Inversamente, a organização deve definir-se em relação
aos elementos, às inter-relações, ao todo, e assim por diante. O circuito épolir-
relacional. Neste circuito, a organização desempenha um papel nucleante que
teremos de tentar reconhecer.
    Este circuito, num sentido, está fechado, anela-se necessariamente, visto
que o sistema é uma entidade relativamente autónoma. Mas temos também de
abri-lo, porque esta autonomia é precisamente relativa: teremos de conceber o
sistema na sua relação com o meio, na sua relação com o tempo, na sua relação
com o observador/conceptor.
    Assim, o sistema deve ser concebido segundo uma constelação conceptual


     Pascal, Pensées, ed. Brunschvicg, II, 72.
122                                                            EDGAR MORIN

onde poderá finalmente tomar Oma forma complexa. Vamos portanto conside-
rar agora:

      • A problemática do todo (o todo não é todo);
      • A problemática da organização;
      • O daseinfísicodo sistema (a sua situação, num meio e no tempo);
      • A relação do sistema com o observador/cpnceptor.


                      B) O TODO NÃO É TODO

                     1. O todo é superior ao todo,
                        o todo é inferior ao todo

     O todo é muito mais que forma global. É também, como vimos, qualidades
emergentes. Mais ainda: o todo retroage enquanto todo (totalidade organiza-
da) sobre as partes. É enquanto totalidades organizadoras que o átomo ou a
célula retroagem sobre os constituintes que as formam e que todo o discurso
retroage sobre os elementos que o constituem. Assim, para que as palavras to-
mem um sentido definido na frase que formam, não basta que as suas sig-
nificações estejam registadas, entre outras, no dicionário; não basta que
estejam organizadas segundo a gramática e a sintaxe, é preciso ainda que haja
retroacçãoda frase sobre a pala\tfa, à medida da sua formação, até à cristaliza-
ção definitiva das palavras pela frase e da frase pelas palavras.
     É portanto porque o todo é hegemônico «m relação às partes, porque a sua
retroacção organizacional pode ser concebida muito justamente como sobrede-
terminaçào, que o todo é muito superior ao todo.
     Mas o todo não pode ser hipostasiado. O todo sozinho não passa dum bu-
raco (v/hole is a hole). O todo só funciona como todo se as partes funcionarem
como partes. O todo deve estar relacionado com a organização. O todo, final-
mente e sobretudo, comporta cisões, sombras e conflitos.


 2. Cisões no todo (o imerso e o emergente, o reprimido e o exprimido)

     Enquanto as emergências desabrochara em qualidades fenoménicas dos
sistemas, as imposições organizacionais imergem num mundo de silêncio os
caracteres inibidos, reprimidos e comprimidos ao nível das partes. Todo o sistema
comporta assim a sua zona imersa, oculta, obscura, onde fervilham as vir-
tualidades abafadas. A dualidade entre o imerso e o emergente, owirtualizado
e o actualizado, o reprimido e ó exprirhí3õ, é fonte de cisões e díssociações,
nos grandes políssistemas vivos e sociais, entre o universo das partes e o univer-
so do todo, até entre as miiltiplas esferas internas e a esfera do próprio todo.
Assim, embora haja inter-relação e interdependência, há não comunicação en-
tre aquilo que se passa ao nivel global do comportamento exterior 3iiiA animal
e aquilo que se passa em cada uma das suas células. Nenhuniã dbs tffritäbflioes
de células de Antonio sabe que Antonio declara o seu amor a Cleopatra, e An-
tonio ignora que é constituido por trinta biliões de células. Um grande império
é um ser social que ignora as necessidades, os amores, os soffíménfós, a fome.
o MÉTODO                                                                      J23

 a consciência dos milhões de individuos que o constituem, e, para estes indivi-
 duos, o grau de existencia e de presença desteser parece ser uma fatalidade ex-
terior e longínqua. A íSeia freudiana do inconsciente psíquico, a ideia marxista
 do incdriscrérifé social^ revelam-nos já o abismo sem fundo que se abriu ná'
identidade ena totalidade. O problema do inconsciente"encontra a sua ori^eni
 — e só a sua origem, pois, como veremos, nao se trata neste trabalho de redu]
zir tudo a termos sistêmicos— nesta_dsão profunda entre as partes e o todõ^
entre o mundo dojnterior e o mundo do exterior..,
    A dualidade entre ÖlnterioFe ö'exteriör traz em germe não só a cisão entre
o universo do todo e o universo das partes, mas também uma cisão entre o uni-
verso fenoménico, onde o sistema existe de modo extrovertido, com as suas
qualidades emergentes, e o universo introvertido da organização, nomeada-
mente das regras organizacionais designadas pelo nome de estruturas. Assim, o
todo fenoménico pode ficar à superfície, ignorando a organização è as partes,
embora possa controlá-las globalmente e retroagir sobre as suas acções ou mo-
vimentos.
    Damo-nos conta, à nossa maneira, desta dualidade quando distinguimos,
num sistema, a sua «estrutura» e a sua «forma», e a nossa lógica reducionista
tende, aliás, a reduzir, como simples efeitos, os caracteres fenoménicos aos
caracteres estruturais.
    Há uma grande precisão, no que se refere não só aos sistemas sociais, mas
também aos si.steinas biológicos:, na concepção destes sistemas sob o ângulo du-
ma relação conjunta infra/superstruturã; onde a segunda ignora e esquece a
primeira. Temos ainda de assinalar que a primeira igualmente ignora e esquece
a segunda, e sobretudo temos de conceber que esta ignorância mútua se si-
tua no seio duma solidariedade indissolúvel, onde a «superstrutura» não é ape-
nas um vago epifenómeno, regressando à infra-estrutura por uma retroacção
fraca, mas participa recorrentemente da estruturação da infra-estrutura. Te-
mos portanto de conceber a complexidade biológica e sociológica daquilo que,
sendo profundamente uno, comporta vários níveis de organização, de ser e de
existência, torna-se múltiplo, e, no limite, antagónico a si mesmo.

   O todo insuficiente.
    Acabo de indicar problemas que só adquirem vida com a vida, visto que só
emergem enquanto tais nos seres vivos e sociais. São estes seres que, embora
possam ser encerrados na noção de sistema, nos permitem revelar verdadeira-
mente todas as riquezas e complexidades latentes que se encontram no seio des-
ta noção.
    Neste ponto, quero salientar a complexidade da ideia demasiadas vezes ho-
mogeneizada de totalidade. Só vimos a face iluminada da totalidade, isto é,
metade da sua realidade e da sua irrealidade. A totalidade, e eu sei que a indi-
quei muito/demasiado sumariamente, é muito mais, muito menos do que se
julga. Há, na totalidade, buracos negros, manchas cegas, zonas de sombra,
rupturas. A totalidade comporta as suas divisões internas que não são apenas
as divisões entre partes distintas. São cisões, fontes eventuais de conflitos, até
de separações. É muito difícil conceber a ideia de totalidade num universo do-
minado pela simplificação reducionista. E, uma vez concebida, seria irrisório
conceber a totalidade de modo simples e eufórico. A verdadeira totalidade está
124                                                               EDGAR   MORIN


sempre fendida, fissurada, è seijipre incompleta. A verdadeira concepção da
totalidade reconhece a insuficiência da totalidade. É o grande progresso, ainda
desapercebido e desconhecido em França, de Adorno sobre Hegel, de quem é o
fiel continuador: «A totalidade é a não verdade.»
      O todo incerto.
     Finalmente —e hei-de regressar a esta idéia considerando-a sob outro
ângulo—, o todo é incerto. E incerto porque dificilmente podemos isolar, e
nunca podemos verdadeiramente fechar um sistema entre os sistemas de siste-
mas de sistemas aos quais está ligado, e onde pode aparecer, como disse e mui-
to bem Koestler, ao mesmo tempo como todo e como parte dum todo maior.
É incerto, para os sistemas de elevada complexidade biológica, na relação
indivíduo/espécie, e sobretudo para esse monstro trissistémico,,que^é o homo
sapiens, constituído pelas inter-relações e interacções entre espécie,"! indiví-
duo e sociedade. Onde está o todo? A resposta não pode,deixar de ser anibi-
"¿üã, múltipla é incerta. Podemos seguramente ver a sociedade como um todo e
o iqdividuo ¿orno parte, a espécie como um todo e a sociedade e o indivíduo
como partes. Mas também^podemos conceber o.indivíduo como-« sistema cen-
tral e a sociedade como o seu ecossistema ou a sua placenta organizadora, tan-
to mais que a emergência da consciência, se efectúa à escala dojndivíduo, e
 não à escala do todo social. Igualmente podemos inverter a hierarquia
espécie/indivíduo e considerar o indivíduo como o todo concreto, não passan-
 do a espécie dum ciclo maquinal'cie reprodução dos indivíduos. A bem dizer
 não poderíamos de modo nenhum cortar, e portanto, não só por prudência,
mas também por sentido de complexidade, temos de conceber que estes termos
 se finalizam um no outro, se remetem um para o outro num circuito que é o
 «verdadeiro» sistema:

                        espécie       ^ indivíduo       ^ sociedade
                          t       .        i        .      1
     Mas um sistema deste tipo é uma totalidade múltipla, uma politotalidade,
 cujos três termos inseparáveis são simultaneamente concorrentes e antagóni-
 cos...
     Deduz-se do que foi dito que, em certos momentos, sob determinados ân-
 gulos, e em certos casos, a parte pode ser mais rica do que a totalidade. En-
 quanto um «holismo» simplificador privilegia toda a totalidade sobre os seus
 elementos e a mais vasta das totalidades, sabemos a partir de agora gue não te-
 mos necessariamente de privilegiar toda a totalidade sobre os componentes.
 Temos de considerar o preço das imposições com que se pagam as emergências
 globais, e temos de perguntar a nós mesmos se estas imposições não aniquilam
 possibilidades de emergências ainda mais ricas ao nível dos componentes. «O
 sistema de controlo mais proveitoso para as partes não deve excluir a bancarro-
 ta do conjunto» (Stafford Beer, 1960, p. 16). A bancarrota de megassistemas
 imperiais pode permitir a constituição de sistemas federais policêntricos...
     Enfim, não temos de privilegiar a totalidade da totalidade da totalidade.
 Que é o cosmo senão uma totalidade em dispersão policêntrica, cujas riquezas
o MÉTODO                                                                                     125

estão disseminadas em pequenos arquipélagos? Parece que «pequenas partes
do universo têm um poder reflexivo maior do que o conjunto» (Günther, 1962,
p. 383). Parece até, cõftitraotíaciosamente indica Spencer Brown (1969), que o
poder reflexivo só pode efectuar-se numa pequena parte meio solta do todo,
pela virtude e o vício do seu afastamento, da sua distância, da sua finitude
aberta em relação à totalidade... A partir daqui, surge-nos novamente que o
ponto de vista da totalidade sozinha é parcial e mutilador. Surge-nos não só
que a «totalidade é a não verdade», mas também que a vírdade da totalidade
está na {oa passa pela) individualidade parcelar. A idéia de totalidade torna-se
mais bela e mais rica quando deixa de ser totalitária, quando se torna incapaz
de fechar-se sobre si mesma, quando se torna complexa. Resplende mais no po-
licentrismo das partes relativamente autónomas do que no globalismo do todo.

                   C) A ORGANIZAÇÃO DA ORGANIZAÇÃO
    A organização é um conceito crucial, o nó que liga a idéia de inter-relação á
idéia de sistema. Saltar directamente das inter-relações para o sistema, retroce-
der directamente do sistema para as inter-relações, como fazem os sistemistas
que ignoram a idéia de organização, é mutilar e desvertebrar o próprio con-
ceito de sistema.
    Neste trabalho, a idéia de organização é o conceito que hei-de retomar, de-
senvolver e transformar, do sistema à máquina, da máquina ao autômato, do
autômato ao ser vivo, do ser vivo à sociedade, ao homem, à teoria, que é uma
organização de idéias.
    A organização liga, transforma, produz, mantém. Liga e transforma os ele-
mentos num sistema, produz e mantém este sistema.

                                1. A relação das relações
    A organização, que pode combinar de modo diversificado diversos tipos de
ligação'^ liga os elementos entre si, os elementos numa totahdade, os elemen-
tos com a totalidade, a totalidade com os elementos, isto é, liga entre si todas
as ligações e constitui a ligação das ligações.

        2. A formação transformadora e a transformação formadora

   A organização é simultaneamente transformação e formação (morfogénese).
Trata-se realmente de transformações: os elementos transformados em partes
dum todo perdem quahdades e adquirem outras novas; a organização transfor-
ma uma diversidade separada numa forma global (Gestalt). Cria um contínuo

        Recordemos que as ligações podem ser garantidas por:
        • Dependências fixas e rígidas;
        • Interacções recíprocas;
        • Constituições de elementos comuns a dois sistemas associados (tornando-se subsistemas do
sistema constituído);
        • Retroacções reguladoras;
        • Comunicações ¡nformacionais.
126                                                             EDGAR MORIN

— O todo inter-relacionado— onde havia o descontinuo; opera, de facto, uma
mudança de forma: forma (um todo) a partir da transformação (dos elemen-
tos).
    Trata-se realmente de rtiorfogénese: a organização dá forma, no espaço, no
tempo, a uma realidade nova: a unidade complexa ou sistema.
    Assim, a organização é aquilo que transforma a transformação em forrrja;
por outras palavras, forma a forma formando-se a si mesma; produz-se por si
mesma produzindo o sistema, o que nos revela o seu carácter fundamentalmen-
te generativo.

                   3. A manutenção daquilo que mantém

    A organização é, ao mesmo tempo, o princípio ordenador que garante a
permanência.
    A permanência no ser dos átomos, moléculas e astros não corresponde à
inércia mas à organização activa. A organização é morfostática: mantém a per-
manência do sistema na sua forma (Gestalt), na sua existência e na sua identi-
dade.
    Esta permanência surge a dois níveis que temos simultaneamente de distin-
guir e ligar:
    • O nível estrutural (regras organizacionais) e generativo (produtor da for-
ma e do ser fenoménico);
    • O nível fenoménico, onde o-todo mantém a constância das suas formas e
das suas qualidades a despeito dos acasos, agressões e perturbações, e eventual-
mente através das flutuações (corrigidas por regulações).
    Repetimos: a permanência não é uma conseqüência da inércia, da gravida-
de, da «força das coisas». Vimos que todo o sistema está ameaçado por desor-
dens exteriores e interiores. Quer dizer que todo o sistema é também uma orga-
nização contra a antiorganização ou uma antiantiorganização. Quando, além
disso, o sistema trabalha incessantemente, como o sistema vivo, produz preci-
samente por isso degradação e desorganização, e portanto tem de consagrar
uma enorme parte da sua organização à reparação das degradações e das de-
sorganizações que a sua organização provoca, ou seja, regenerar a sua organi-
zação. Assim, a formidável organização viva comporta despesas, trabalhos, re-
finamentos inauditos dedicados unicamente a manter a sua manutenção, isto é,
a esta tautológica finalidade de permanência: sobreviver.



          4. A ordem da organização e a organização da ordern

    A transformação da diversidade desordenada em diversidade organizada é,
ao mesmo tempo, transformação da desordem em ordem.
    As invariâncias, constancias, imposições, necessidades, repetições, regulari-
dades, simetrias, estabilidades, desdobramentos, reproduções, e t c , conjugam-
-se num determinismo que constitui a ordem autónoma do sistema. Esta ordem
pode eventualmente irradiar sobre uma vasta zona, por vezes mesmo até dis-
tâncias muito grandes (assim o nosso planeta vive sob o reino da ordem solar).
o MÉTODO                                                                     127


    A relação ordem/organização é circular: a organização produz ordem, que
mantém a organização que a produziu, isto é, co-produz a organização. Esta
ordem organizacional é uma ordem construída, conquistada à desordem, pro-
tectora contra as desordens: e, no mesmo movimento, a ordem transforma a
«improbabilidade» da organização em probabilidade local, salvaguarda a origi-
nalidade do sistema, e constitui um ilhéu de resistência contra as desordens do
exterior (riscos, agressões) e do interior (degradação, propagação dos antago-
nismos).
    A ordem organizacional é, portanto, esta «invariância» ou «estabilidade»
estrutural (Thom, 1972), estratificada (Bronovski, 1969), que não é só como
que a armadura ou o esqueleto de todo o sistema, mas também permite, sobre
esta base, edificar novas organizações, que por sua vez constituirão a sua or-
dem própria, na qual se apoiarão ainda outras organizações, e assim por dian-
te, permitindo portanto o aparecimento, a propagação e o desenvolvimento de
sistemas de sistemas de sistemas, de organizações de organizações de organiza-
ções ...


                     5. Organização, ordem e desordem

    A 4esordem não é repelida pela organização: é transformada e permanece
virtualizada nela, pode actualizar-se nela e prepara secretamente a sua vitória.
    Não podemos conceber o nascimento da organização fora dos encontros
aleatórios. Segundo a impressionante expressão de Atlan, existe um «acaso or-
ganizacional». Mas este filho bastardo do acaso ou da desordem é antiacaso,
antidesordem, e constitui um ilhéu, um isolado, cujo determinismo protege
contra as desordens exteriores e interiores.
    Encontraremos no quadro sistêmico, e de modo original, a relação trinitá-


                        organização v-7 ordem

                                  desordem

    A desordem interior tem duas faces: à primeira, potencializada nos antago-
nismos latentes, refreada nas e pelas imposições, chamámos-lhe aqui antior-
ganização. A segunda é a entropia. Estes dois rostos são: um a expressão or-
ganizacionista, o outro a expressão termodinâmica da mesma realidade, a dum
princípio de desorganização, inerente a toda a organização, isto é, a todo o sis-
tema. Este princípio significa que todo o sistema é perecível, que a sua organi-
zação é desorganizável, que a sua ordem é frágil, relativa, mortal.
   Vemos pois que a ordem organizacional está cercada e minada pela desor-
dem. Nos sistemas não activos, fragmentos de neguentropia criados por
encontro, esta ordem é uma sentinela esquecida e perdida na torrente do tem-
po. Nos sistemas activos, rejeita incessantemente, Sísifo infatigávêl, pela reor-
ganização permanente, a desorganização permanente.
   Ora é nos sistemas fundados sobre a reorganização permanente que a de-
sordem é «desviada», captada (tornando-se a desorganização um constituinte
128                                                                            EDGAR MORIN

da reorganização), sem todavia*ser reabsorvida nem excluida, sem ter cessado
de trazer consigo a sua fatalidade de dispersão e de morte.
    Quanto mais complexa se torna a organização, mais a sua ordem se mistura
cada vez mais intimamente com as desordens, mais os antagonismos, as desini-
bições, os riscos desempenharam o seu papel no ser do sistema e da sua organi-
zação.
    Assim, a tríade desordem/ordem/organização toma um carácter original
no seio dos sistemas. A ordem organizacional é uma ordem relativa, frágil, pe-
recível, mas também, como iremos ver, evolutiva e construtiva. A desordem
não é apenas anterior (interacções ao acaso) e posterior (desintegração) à o'ga-
nização, está presente nela de modo potencial e/ou activo. A exclusão da de-
sordem caracterizava a visão clássica do objecto físico; a visão organizacional
complexa inclui a desordem.
    A organização só pode organizar-se e organizar incluindo a relação
ordem/desordem em si, não só na virtualízação/inibição da desordem, mas
também, como nos sóis e nos fenómenos vivos, na sua actualização.


         6. A estrutura da organização e a organização da estrutura

    A noção de estrutura, muito útil e integrável na idéia de organização, não
pode resumir em si esta idéia. A estrutura é tão integrável, que é sob a sua co-
bertura, ou antes na sua ganga, que as realidades organizacionais começaram a
emergir à consciência teórica (PTagét, 1970).
    É geralmente o conjunto das regras de agrupamento, de ligação, de interde-
pendência, de transformações, que concebemos sob o nome de estrutura, e es-
ta, no limite, tende a identificar-se com o invariante formal dum sistema.
    Já a redução do sistema à organização provocaria uma perda de fenomena-
lidade e de complexidade. Ora, a orgEinização é uma noção mais complexa e ri-
ca do que a de estrutura. Portanto, nem o sistema fenoménico (o todo enquan-
to todo, as suas propriedades emergentes) nem a organização na sua complexi-
dade podem deduzir-se de regras estruturais. Toda a concepção unicamente es-
truturalista, isto é, apenas interessada em reduzir os fenómenos sistêmicos e os
problemas organizacionais a termos de estrutura, provocaria um grande des-
perdício de ínteiigibilidade, uma perda bruta de fenomenalidade, uma destrui-
ção de complexidade". Com efeito, a idéia de estrutura só concebe uma con-
junção de regras necessárias que manipula e combina as unidades de base. Per-
manece portanto na dependência do paradigma da ordem (aqui intra-sistémíca)
e dos objectos simples. Está cega para o objecto complexo, o sistema; está cega
para as relações complexas, porém fundamentais, entre a orga^iízação e a
antiorganização...
    A idéia de organização, pelo contrário, deve referir-se necessariamente à
unidade complexa, e, como veremos cada vez melhor com a continuação, a um
paradigma de complexidade; deve ser concebida necessariamente em função do
macroconceito trinitario sístema/ínter-relação/organização no qual se insere;
deve ser pensada de modo, não reducionista, mas articulador, não simplifica-
      " As questões da estrutura e do estruturalismo serão tratadas frontalmente no seu nível teórico
 e epistemológico no t. III.
o MÉTODO                                                                      129

dor, mas multirramificado; comporta de modo nuclear as idéias de reciprocida-
de de acção e de retroacção; esta última, que fecha o sistema sobre si mesmo
num todo que se volta sobre as suas partes, fecha ao mesmo tempo a organiza-
ção sobre si mesma; a partir daqui, a organização surge como uma realidade
quase recorrente, isto é, cujos produtos finais se fecham sobre os elementos ini-
ciais, donde a idéia de que a organização é sempre também organização da-..
                                                                      t         I
    É uma noção circular que, remetendo para o sistema, remete para si mes-
ma; com efeito, é constitutiva de relações, formações, morfostases, invariân-
ciãs, e t c , que circularmente a constituem. A organização deve pois ser conce-
bida como organização da sua própria organização, o que significa também
que se fecha sobre si mesma, fechando o sistema em relação ao meio.


                  7. O fecho e a abertura organizacionais:
                  um sistema tem de ser aberto e fechado

     A teoria dos sistemas, no seguimento da termodinâmica, opõe os sistemas
abertos (que efectuam trocas materiais, energéticas ou/e informacionais com o
exterior) aos sistemas fechados (que não efectuam trocas com o exterior). A
teoria dos sistemas salientou com grande pertinência a idéia de que a abertura é
necessária à manutenção, ao renovamento, numa palavra, à sobrevivência dos
 sistemas vivos, mas não extraiu verdadeiramente o caracter organizacional da
 abertura, e pôs a idéia de abertura em alternativa de exclusão com a idéia de fe-
cho.
     Ora iremos ver que a abertura e fecho, com a condição de considerar estes
termos organizacionalmente e não apenas termodinamicamentè, não estão em
oposição absoluta.
     Para jâ, um sistema dito «fechado» (não operando trocas materiais/energé-
ticas) não é uma entidade hermética num espaço neutro. Não está isolado nem
é isolável. Os caracteres aparentemente intrínsecos, como a massa, só podem
ser definidos em função das interacções gravitacionais que o ligam ao corpo
que constitui o seu meio. Quer dizer que o tecido dum sistema, mesmo fecha-
do, funda-se em relações exteriores; se não é verdadeiramente «aberto», não é
totalmente «fechado».
     Se todo o sistema fechado não é verdadeiramente fechado, todo o sistema
aberto comporta o seu fecho. Podemos até dizer: é lá onde existe verdadeiramen-
te abertura organizacional que existe verdadeiramente fecho organizacional.
     Toda a organização, no sentido em que impede a hemorragia do sistema no
meio bem como a invasão do meio no sistema, constitui um fenômeno de fe-
cho. E o fecho organizacional é tão necessário que, como sempre, toda a amea-
ça interior abre a porta à ameaça exterior.
     A idéia de fecho aparece na ideia-chave de retroacção do todo sobre as par-
tes, que fecha o sistema sobre si mesmo, esboça a sua forrha no espaço; aparece
na idéia recorrente de organização da organização, que fecha a organização
sobre si mesma. Uma e outra realizam conjuntamente a autonomia da uni-
dade complexa neste anelamento/fechõ, que não só é compatível com a abertu-
ra dos sistemas abertos, mas só nestes sistemas se torna anel activo.
B.U, 2 8 - 9
130                                                             EDGAR MORIN


    O andamento dos sistemas .organizacionalmente não activos (ditos fecha-
dos) não é um verdadeiro anelamentò, é um bloqueio. É, se assim podemos di-
zer, um anel bloqueado, ou um bloco anelado. Este bloqueio conserva, por
¡mobilização, uma neguentropia original que vai resistir durante mais ou me-
nos tempo às forças de desintegração internas e externas. A organização é fixa,
não trabalha. Este fecho é pois passivo.
    Pelo contrário, as organizações activas dos sistemas ditos abertos garantem
as trocas, as transformações que alimentam e operam a sua própria sobrevivên-
cia: a abertura serve-lhes para se re-formarem incessantemente; re-formam-se,
fechando-se, por anéis múltiplos, retroacções negativas, ciclos recorrentes inin-
terruptos (cf. 2.* parte, cap. ii). Assim, impõe-se o paradoxo: um sistema aber-
to está aberto para fechar-se, mas está fechado para abrir-se, e fecha-se
abrindo-se. O fecho dum «sistema aberto» é o anelamentò sobre si mesmo.
Tentarei demonstrar esta proposição mais à frente (p. 186). Assim, a organiza-
ção anelada distingue-se radicalmente da organização bloqueada; é fecho acti-
vo que garante a abertura activa, a qual garante o seu próprio fecho:

                           abertura        > fecho



e este processo é fundamentalmente organizacional. Assiiii, a organização viva
abre-se para fechar-se (garantir a sua autonomia, preservar a sua complexi-
dade) e fecha-se para abrir-se (trjjcar, comunicar, gozair, existir)...
    Temos pois de ultrapassar a idéia simples de fecho que exclui a abertura, a
idéia simples de abertura que exclui o fecho. As duas noções podem e devem
ser combinadas; necessárias junta:s, tornam-se relativas uma à outra, uma e ou-
tra, como na idéia de fronteira, pois a fronteira é aquilo que, simultaneamente,
proíbe e autoriza a passagem, aquilo que fecha e aquilo que abre. Ora esta
ligação só pode estabelecer-se no seio dum princípio orgemizacionista comple-
xo. Veremos de resto que, quanto mais complexo é o sistema, mais ampla é a
abertura, mais forte é o seu fecho.


                                      8. O órgão

     A organização é um conceito polifónico, poliscópico. A organização liga,
 forma, transforma, mantém, estrutura, ordena, fecha, abre um sistema.
     Isto quer dizer que liga orgánicamente aquilo que liga, forma, transforma,
 mantém, estrutura, ordena, fecha, abre o sistema.                   ••
     O que nos levou a considerar a organização como um conceito de segunda
 ordem ou recorrente, cujos produtos ou efeitos são necessários á sua própria
 constituição: a organização é a relação das relações, forma aquilo que transfor-
 ma, transforma aquilo que forma, mantém aquilo que mantérñ, estrutura aqui-
 lo que estrutura, fecha a sua abertura e abre o seu fecho; organiza-se organi-
 zando, e organiza organizando-se. É um conceito que se anela sobre si mesmo,
 fechado neste sentido, mas aberto no sentido em que, nascido de interacções
 anteriores, mantém relações, opera trocas com o exterior.
o MÉTODO                                                                       131

    Estes traços são pertinentes, julgo eu, para todos os sistemas, e, a este títu-
lo, constituem os seus universais organizacionais. Os capítulos e tomos seguin-
tes mostrar-nos-ão os seus desenvolvimentos, diversificações e complexificações.

        D) O «DASEIN» FÍSICO: A RELAÇÃO COM O TEMPO
     O antigo objecto físico começou por estar fora do tempo. Era, por postula-
 do, perene, perecível apenas por acidente. O segundo princípio mostrou que ele
 podia, devia degradar-se, que era perecível por natureza e probabilidade, mas
 só a sua degradação se tornava temporal; a sua formação permanecia intempo-
 ral, como se o sistema estivesse dado para toda a eternidade ou trazido por um
deus ex machina.
     Podemos doravante conceber o nascimento do sistema nas e pelas interac-
ções tornando-se inter-relaçõés, e a sua existência em condições exteriores
dadas. Portanto, todo o sistema físico é um dasein (honra de finitude que jul-
gávamos reservada ao homem) — um estar lá, dependente do seu meio e sub-
metido ao tempo.
     Todo o sistema físico é plenamente um ser do tempo, no tempo, que o tem-
po destrói. Nasce (de interacções), tem uma história (os acontecimentos exter-
nos e internos que o perturbam e/ou transformam), morre por desintegração.
É evidentemente quando a vida tomar forma que o nascimento e a morte ad-
quirirão um sentido forte.
     O tempo sistêmico não ê unicamente aquele que vai do nascimento à disper-
são, ê também o da evolução. Aquilo que é evolutivo, no universo, aquilo que
se desenvolve, prolifera e se complexificà, é a organização.
     Um sistema ê evolutivo na sua existência visto que, em relação aos seus
constituintes, é uma forma nova, uma organização nova, ordem nova, um ser
novo dotado de qualidades novas. Constitui a base de novas morfogèneses,
que utilizarão as suas emergências como elementos primários.
     A modificação na disposição dos seus constituintes pode fazê-lo evoluir. Fi-
nalmente e sobretudo, são as inter-relações e as intercombinações entre siste-
mas que serão evolutivas. Efectivamente, há uma evolução da matéria, como
já foi reconhecido. Vai da constituição dos primeiros núcleos na nuvem primi-
tiva à formação dos astros e à formação dos átomos no seio dos astros; depois,
mais localmente, vêm as moléculas e as macromoléculas; enfim, num ponto,
talvez único, talvez um entre outros no universo, criou-se uma célula viva. Esta
evolução da matéria é de facto a evolução da organização, que vai continuar,
depois da célula viva, com os organismos, as sociedades, è, os benjamins, as
idéias, formas noológicas de organização ...


                        O princípio da selecção física

    A idéia de encontros é necessária, mas insuficiente, para compreender a
evolução da physis organizada, a pEirtir dos núcleos atómicos e das concentra-
ções astrais, em direcção a sistemas de sistemas mais complexos. Temos de
compreender tambérh, dada a improbabilídade e a fragilidade crescentes daqui-
lo que se torna complexo, a evolução a partir da consolidação da fragilidade e
132                                                                EDGAR    MORIN


da improbabilidade na e pela çrdem organizacional, na e pela aquisição de
qualidades emergentes (dai as qualidades organizacionais mais flexíveis, cada
vez mais aptas para resolver problemas fenoménicos), na e pela aptidão para
estabelecer relações organizacionais com outros sistemas. Assim o universo da
organização, nascido ao acaso dos encontros, mantém-se, por ordem e necessi-
dade, mas também por qualidades, fazendo sobreviver e perdurar aquilo que,
em caso contrário, se dissolveria e se dispersaria.
    Tudo aquilo que se estabiliza torna-se, ao mesmo tempo, uma cidadela or-
ganizacional, protegendo o sistema contra os acasos, e uma base de lançamfn-
to para novas aventuras.
    Fecho organizacional, estabilidade estrutural, ordem interna, permanência
ou constância fenoménica, constituem uma indissociável constelação concep-
tual que dá conta da resistência do sistema às pressões destruidoras do interior
e do exterior.
    A selecção não funciona apenas com o que resiste passiva, ofegante e im-
perturbavelmente às perturbações e agressões exteriores. Funciona também
com o que é complexo, as vantagens da complexidade contrabalançam a sua
fragilidade. A resistência aos riscos pode efectuar-se não só por insensibilidade aos
riscos, mas também como resposta aosriscos.Assim, a adaptação ao acaso e a in-
tegração do acaso na organização vão constituir igualmente um prêmio de se-
lecção. Aquilo que a organização, ao complexificar-se, perde em coesão e rigi-
dez, ganha-o em flexibilidade, aptidão para regenerar-se, para jogar com o
acontecimento, com o acaso, com perturbações.
    Igualmente a selecção não funciona apenas com o que é solitário (as partí-
culas e átomos espalhados pelo universo), funciona também com o que é soli-
dário, isto é, as coalizões, associações, sistemas de sistemas de sistemas. Por
outras palavras, a selecção física não funciona com uma forma de organização,
funciona com formas muito diversificadas de organização, funciona com a
própria organização. Não foi só por acaso que tudo não se dispersou ao acaso.


E) PARA LÁ DO FORMALISMO E DO REALISMO: DA «PHYSIS»
     AO ENTENDIMENTO. DO ENTENDIMENTO À «PHYSIS».
         O SUJEITO/SISTEMA E O OBJECT O/SISTEMA

    A noção de sistema está submetida à dupla pressão, por um lado, dum rea-
lismo certo de que a noção de sistema reflecte os caracteres reais dos objectos
empíricos, por outro lado, dum formalismo para quem o sistema é um modelo
ideal heurístico que se aplica aos fenômenos sem julgar previamente da sua rea-
lidade.
    O leitor encontra aqui um problema de fundo, que se formula para todos
os fenómenos e objectos físicos, percebidos e concebidos pelo espírito huma-
no. Num sentido, toda a descrição acerca da qual concordam diversos observa-
dores remete para uma «realidade» objectiva exterior. Mas, em sentido inver-
so, a mesma descrição remete para as categorias mentais e lógicas, para as es-
truturas perceptivas sem as quais não haveria descrição. Este problema, que é o
do conhecimento do conhecimento, será tratado frontalmente quando chegar a
sua altura (t. iii). Todavia podemos já inscrever a noção de sistema não na ai-
o MÉTODO                                                                       133


ternativa realismo/formalismo, mas numa perspectiva onde estes dois termos
se apresentam de modo simultaneamente complementar, concorrente e antagó-
nico.
                       1. O enraizamento na «physis»

     Todos os sistemas, mesmo aqueles que nós isolamos abstracta e arbitraria-
mente dos conjuntos de que fazem parte (como o átomo, que é ademais um
objecto parcialmente ideal, ou como a molécula), estão necessariamente enrai-
zados na physis.
     As condições de formação da existência são físicas: interacções gravitacio-
nais, electromagnéticas; propriedades topológicas das formas; conjunturas
ecológicas; imobilizações e/ou mobilizações energéticas. «Um sistema só pode
ser energético», dizia Lupasco; o que è um dos modos de dizer: um sistema é
necessariamente físico. Um sistema ideal, como a teoria que tento elaborai, pa-
ga o seu tributo em energia, provoca modificações químico-eléctricas no meu
cérebro, corresponde às propriedades estabilizadoras e morfogenéticas das re-
des neurónicas...
     Enfirti, a inscrição da noção de emergência, precisamente no âmago da teo-
ria do sistema, é a inscrição do não redutível e não dedutivêl, daquilo que por-
tanto, na percepção física, resiste ao nosso entendimento e à nossa racionaliza-
ção, isto é, esse aspecto do real que está nos antipodas do ideal.
     Há portanto, na teoria do sistema que esboço, algo que está irredutivelmen-
te ligado à fenomenalidade física pela parte de baixo (as interacções originárias
e as inter-relações que mantêm o sistema), pelo contorno (os limiares físicos de
existência para lá dos quais ele se desintegra e se transforma), pela parte de ci-
ma (as emergências).


                 2. O sistema é uma abstracção do espírito

    Assim como todo o sistema consegue escapar ao espírito do observador pa-
ra depender da physis, todo o sistema, mesmo aquele que parece fenoménica-
mente o mais evidente, como uma máquina ou um organismo, depende tam-
bém do espírito, no sentido em que o isolamento dum sistema e o isolamento
do conceito de sistema são abstracções operadas pelo observador/conceptor.
    Ashby fazia notar que «os objectos podem representar uma infinidade de
sistemas igualmente plausíveis que diferem uns dos outros pelas suas proprie-
dades» (Ashby, 1958, p. 274). Quem sou eu? Posso conceber-me como um sis-
tema físico de biliões de biliões de átomos; um sistema biológico de trinta bi-
liões de células; um sistema organísmico de centenas de órgãos; um elemento do
meu sistema familiar, ou urbano, ou profissional, ou social, ou nacional, ou
étnico...
    É certo que se estabeleceram distinções que permitem caracterizar os siste-
mas. Assim diz-se:
    • Sistema, para todo o sistema que manifesta autonomia e emergência em
relação àquilo que lhe é exterior;
    • Subsistema, para todo o sistema que manifesta subordinação relativa-
mente a um sistema no qual se integra como parte;
134                                                                        EDGAR MORIN

    • Suprassistema, para todo*o sistema que controla outros sistemas, mas
sem os integrar nele;             '
    • Ecossistema, para o conjunto sistêmico cujas inter-relações e interacções
constituem o meio do sistema nele englobado;
    • Metassistema, para o sistema resultante das interacções mutuamente
transformadoras e englobantes de dois sistemas anteriormente independentes.
    De facto, as fronteiras entre estes termos não são nítidas, e os próprios ter-
mos são permutáveis segundo o enquadramento, o recorte, o ângulo de obser-
vação que o observador efectúa sobre a realidade sistêmica considerada. A de-
terminação do caracter sistêmico, subsistémico, ecossistémico, e t c , depende de
selecções, interesses, escolhas, decisões, que por sua vez dependem de condi-
ções culturais e sociais onde se inscreve o observador/conceptor. É sistema
aquilo que um observador considera do ponto de vista da sua autonomia e das
suas emergências (ocultando por isso mesmo as dependências que, sob outro
ângulo, o definiriam como subsistema). É subsistema aquilo que um observa-
dor considera do ponto de vista da sua integração e das suas dependências. E
assim por diante. Assim, o mesmo «holon» pode ser considerado como ecossis-
tema, sistema, subsistema, segundo a focagem do olhar observador. Se o ob-
servador estuda a bactéria Escherichia coli dos nossos intestinos enquanto or-
ganismo vivo, o intestino humano torna-se ecossistema nutritivo da bactéria; se
estuda o intestino como sistema, a bactéria torna-se um elemento mais ou me-
nos parasitário, integrado no funcionamento do referido sistema; o intestino
torna-se subsistema quando, evidentemente, consideramos o organismo por in-
teiro. Assim, não só não existe uma fronteira nítida entre estas noções (na rea-
lidade), mas também elas são permutáveis (pelo observador).
    São igualmente variáveis segundo os observadores; uma bomba atômica,
para o mecânico, é a reunião de elementos sólidos comportando dois blocos de
urânio; para o atomista, um sistema de núcleos e de neutrões; para o químico,
um sistema de átomos de urânio; para o ministro, um elemento do sistema da
defesa nacional; e, para todos, a destruição potencial dos sistemas vivos.
    Enfim, e são esses os mais importantes, há casos onde a incerteza domina
toda a caracterização: a sociedade ê o ecossistema do indivíduo ou este ê o
constituinte perecível e renovável do sistema social? A espécie humana é su-
prassistema ou é ela o sistema? Não podemos sair da incerteza, mas podemos
pensá-la e conceber o conceito homem como um polissistema trinitario cujos
termos:

                                             V
                                          sociedade
são simultaneamente complementares, concorrentes e antagónicos.^ssim, isto
requer uma construção teórica e uma concepção complexa do sistema, isto é,
ainda, a participação activa do observador/conceptor.
   Há portanto sempre, na extracção, no isolamento, na definição dum siste-
ma, alguma coisa de incerto ou de arbitrário: há sempre decisão^" e escolha, o


    ^^ «È sistema aquilo que o homem-sistema e o engenheiro-sistema decidiram que seria um siste-
 ma» (Barel, 1976).
o MÉTODO                                                                      135

 que introduz no conceito de sistema a categoria do sujeito. O sujeito intervém
na definição do sistema nos e pelos seus interesses, selecções e finalidades, quer
dizer que traz ao conceito de sistema, através da sua sobredeterminação subjec-
tiva, a sobredeterminação cultural, social e antropológica.
    Assim, o sistema requer um sujeito, que o isola no fervilhar polissistémico,
o recorta, o qualifica, o hierarquiza. Remete não só para a realidade física na-
quilo que ela tem de irredutível ao espírito humano, mas também para as estru-
turas deste espírito humano, para os interesses selectivos do observador/su-
jeito, e para o contexto cultural e social do conhecimento científico.
    Do carácter subjective do sistemismo decorrem duas conseqüências extre-
mamente importantes.
    A primeira é um princípio de incerteza quanto à determinação do sistema
no seu contexto e no seu complexo polissistémico.
    A segunda conseqüência é um princípio de arte. Com efeito, o corte sistê-
mico pode ser um retalhar do universo fenoménico, que será vendido a retalhos
de sistemas arbitrários, ou, pelo contrário, a arte do talhante hábil que corta o
seu boi seguindo o traçado das articulações. A sensibilidade sistêmica será co-
mo a do ouvido musical que percebe as competições, simbioses, interferências
e sobreposições dos temas no mesmo fluxo sinfónico, lá onde o espirito brutal
só reconhece um único tema rodeado de barulho. O ideal sistemista não pode
ser o isolamento do sistema, a hierarquização dos sistemas. Reside na arte alea-
tória e incerta, mas rica e complexa, como toda a arte, de conceber as interac-
ções, interferências e encadeamentos polissístémicos. As noções de arte e de
ciência, que se opõem na ideologia tecnoburocrática dominante, devem, aqui
como em toda a parte onde há verdadeiramente ciência, associar-se.
    Assim, o conceito de sistema requer o pleno emprego das qualidades pes-
soais do sujeito, na sua comunicação com o objecto. Diferencia-se radicalmen-
te do conceito clássico de objecto. Este remetia quer unicamente para o «real»,
quer unicamente para o ideal. O sistema remete muito profundamente para o
real, é mais real, porque está muito mais enraizado na e ligado àphysis do que
o antigo objecto quase artificial no seu pseudo-realismo; ao mesmo tempo, re-
mete muito profundamente para o espírito humano, isto é, para o sujeito, ele
próprio imerso cultural, social e historicamente. Requer uma ciência física que
seja ao mesmo tempo uma ciência humana.



                   3. Conceito-fantasma, conceito-píloto

    O sistema é, portanto, um conceito com duas entradas: uma física, fenomé-
nica, empírica; a outra formal, ideal. Von Bertalanffy partiu duma totalidade
fenoménica concreta, o organismo vivo, e desembocou numa teoria geral dos
sistemas. Inversamente, Ashby partiu dos sistemas ideais cuja tipologia traçou.
Os dois aspectos são as duas faces do novo conceito de sistema. Este participa
dos objectos fenomenalmente localizáveis e dos objectos ideais sem se identifi-
car totalmente com uns ou com outros. No seu coração organizacional po-
dem encontrar-se a inter-relação física e a relação própria à formalização mate-
mática.
    O sistema é físico pelos pés, mental pela cabeça. Precisa de ser concebido
136                                                              EDGAR MORIN

logicamente, mas a lógica deve partir da base física das partes e pode apenas
pasmar-se diante da emergência.
     Na sua dupla natureza, o sistema é um conceito-fantasma. Como o fantas-
ma, tem a forma dos seres materiais, é o seu espectro; mas, como o fantasma,
é imaterial. Liga idealismo e materialismo, sem se deixar encerrar num ou nou-
tro. Com efeito, não concerne nem a «forma», nem o «conteúdo», nem os ele-
mentos concebidos isoladamente, nem o todo sozinho, mas tudo isto ligado na
e pela organização que os transforma. O sistema é um modelo que se deixa
também modelar pelas qualidades próprias à fenomenalidade. A idéia de orga-
nização é uma simulação lógica, mas como comporta elementos alógicos (an-
tagonismo, emergências), é também reflexo daquilo que dissimula, que a esti-
mula.
     Assim, o sistema oscila entre o modelo ideal e o reflexo descritivo dos ob-
jectos empíricos, e não é verdadeiramente nem um nem o outro. Os dois pólos
de apreensão antagónica são aqui complementares, permanecendo ; ntagóni-
cos. Para nós, e vê-lo-emos melhor se continuarmos a 1er este trabalhe, o mais
físico dos sistemas é também, por algum aspecto, mental, e o mais me ital dos
sistemas é, por algum aspecto, físico.
     Quer dizer que o conceito de sistema não é uma receita, um vagão que nos
arrasta para o conhecimento. Não oferece nenhuma segurança. Teñios de
cavalgá-lo, corrigi-lo, guiá-lo. É uma noção-piloto, mas com a condição de ser
pilotada.

                       4. A transacção sujeito/objecto

    O conceito de sistema só pode ser construído na e pela transacção
sujeito/objecto, e não na eliminação dum pelo outro.
    O realismo ingênuo que considera o sistema como objecto real elimina o
problema do sujeito; o nominalismo ingênuo que considera o sistema como um
esquema ideal elimina o objecto. Mas elimina também o problema do sujeito,
visto que considera no modelo ideal não a sua estrutura subjectiva, e até cultu-
ral, mas o seu valor de eficácia na manipulação e na previsão.
    De facto, o objecto, quer seja «real» ou ideal, ê também um objecto que
depende dum sujeito.
    Através desta via sistêmica, o observador, excluído da ciência clássica, o su-
jeito, despido e lançado para as latas do lixo da metafísica, regressam ao fulcro
daphysis. Donde esta idéia cujo rasto seguiremos: já não existe umaphysis iso-
lada do homem, isto ê, isolável do seu entendimento, da sua lógica, da sua cul-
tura, da sua sociedade. Já não existe um objecto totalmente independente do
sujeito.                                                             «.
    A noção de sistema, assim entendida, leva portanto o sujeito não só a verifi-
car a observação, mas também a integrar nela a auto-observação.


              5. O sistenna observante e o sistema observado

    Neste ponto surge uma curiosa novidade. A relação entre o observador e o
sistema observado, entre o sujeito e o objecto, pode ser envolvida e traduzida
em termos sistêmicos.
o MÉTODO                                                                  137

     Com efeito, todo o sistema observado na natureza está ligado a um sistema
 de sistemas, o qual está ligado a outros sistemas de sistemas e, cada vez mais
 perto, une-se àphysis organizada ou natureza, que é um polissistema de polis-
 sistemas. Ao mesmo tempo, este sistema observado é percebido e concebido
 por um sistema cerebral, o qual faz parte dum sistema vivo do tipo homo, o
 qual se inscreve num polissistema sociocultural, e, cada vez mais perto, une-se
 a todo o universo antropossocial.
     Assim, a observação e o estudo dum sistema encandeiam em termos sistê-
 micos a organização física e a organização das idéias. O sistema observado, e
 por conseguinte aphysis organizada de que faz parte, e o observador-sistema, e
 por conseguinte a organização antropossocial de que faz parte, tornam-se in-
 ter-relacionados de modo crucial: o observador também íaz parte do sistema
 observado, e o sistema observado também faz parte do intelecto e da cultura
 do observador-sistema. Numa inter-relação deste tipo, e através dela, cria-se
 uma nova totalidade sistêmica que engloba um e outro.
     A nova totalidade sistêmica que se constitui associando o sistema-obser-
vado e o observador-sistema pode, a partir dai, tornar-se metassistema em rela-
ção a um e outro, se for possível encontrar o metaponto de vista, que permita
observar o conjunto constituido pelo observador e a sua observação.
     Podemos ter uma visão simplificadora desta relação e reduzir até ao máxi-
mo quer a importância do observador, quer a da physis. No primeiro sentido,
o observador será apenas um suprassistema, cuja teoria revela os sistemas fe-
noménicos autónomos.
     No segundo sentido, acentua-se o carácter ideológico, cultural e social do
sistema teórico (a teoria dos sistemas) onde se inscreve a concepção dum siste-
ma físico.
     A relação sistêmica entre observador e observação pode ser concebida de
modo mais completo, onde o espirito do observador/conceptor, a sua teoria e,
mais vastamente, a sua cultura e a sua sociedade são concebidos como outros
tantos invólucros ecossistémicos do sistema físico estudado; o ecossistema
mental/cultural é necessário para que o sistema emerja como conceito; não cria
o sistema considerado, mas co-produ-lo e nutre a sua autonomia relativa. Ë o
ponto de vista que adopto provisoriamente.
     Podemos e devemos também ir mais além na procura dum ponto de vista
metassistémico: já não podemos escapar ao problema epistemológico-chave
que é o da relação entre, por um lado, o grupo polissistémico constituído pelo
sujeito conceptor e seu enraizamento antropossocial e, por outro lado, o gru-
po polissistémico constituído pelo objecto-sistema e seu enraizamento físico.
A partir daqui, trata-se de elaborar o metassistema de referência donde possa-
mos abarcar simultaneamente ambos os grupos que nele comunicariam e se en-
treorganizariam. É nesta perspectiva, simultaneamente impossível e proibida
pela ciência clássica, que se abre a via do novo desenvolvimento teórico e epis-
temológico; este desenvolvimento exige não só que o observador se observe a si
mesmo ao observar os sistemas, mas também que se esforce por conhecer o seu
conhecimento.
     Enfim, a articulação sistêmica que se estabelece entre o universo antropos-
social e o universo físico, via conceito de sistema, sugere-nos que um caracter
organizacional ê fundamentalmente comum a todos os sistemas. A possibilida-
de de considerar, em termos sistêmicos, tanto a organização da physis como
138                                                            EDGAR MORIN

a organização do conhecimento, çupõe uma homologia organizacional prelimi-
nar. Esta homologia permitiria a retroacção organizadora do nosso entendi-
mento antropossocial sobre o mundo físico do qual este entendimento provém
por evolução. Neste sentido, a organização da physis e a organização mental
não seriam absolutamente estranhas uma à outra (desempenhando cada uma
um papel co-produtor em relação à outra), sem que no entanto possamos inte-
grar a riqueza inaudita àdL physis nos quadros sistêmicos do espírito humano,
sem que possamos também reduzir a riqueza e a originalidade do espirito humano
aos principios sistêmicos primeiros examinados neste capitulo. Quero apenas indi-
car desde já que a teoria da organização vai concernir cada vez mais, ao desen-
volver-se, e na sua intimidade, a organização da minha teoria. Iremos ver que o
conceito de sistema se presta a elaborações teóricas que permitem ultrapassá-
-lo. Iremos ver que a teoria complexa do sistema transforma o sistema teórico
que a forma.
     Espero que tenham compreendido: não se trata aqui dum objectivo hegelia-
no que procura dominar o mundo dos sistemas com o sistema das idéias.
Trata-se da procura da articulação, secreta e extraordinária, entre a organiza-
ção do conhecimento e o conhecimento da organização.



                         V — A complexidade de base

           A) A COMPLEXIDADE DA UNIDADE COMPLEXA
    A simphficação isola, isto ê, oculta o relacionismo consubstanciai ao siste-
ma (relação não só com o meio, mas também com outros sistemas, com o tem-
po, com o observador/conceptor). A simplificação coisifica, ou seja, oculta a
relatividade das noções de sistema, subsistema, suprassistema, etc. A simplifi-
cação dissolve a organização e o sistema.
    Certamente ê necessário conhecer os princípios simples de ínteracções don-
de decorrem as combinações inúmeras, ricas e complexas. Assim, sabemos ago-
ra frutiferamente que a grande diversidade dos átomos, a infinita diversidade
das moléculas, constitui-se a partir de combinações entre protões, neutrões e
electrões, obedecendo a alguns princípios de ínteracções. Sabemos que algumas
regras simples permitem a infinita diversidade das combinações genéticas dos
seres vivos. Sabemos que os princípios de organização da linguagem permitem
combinar os fonemas em discursos até ao infinito. Mas contentarmo-nos com
uma explicação deste tipo é escamotear a complexidade inicial (o jogo or-
dem/desordem/interacções) e a complexidade final: a organízação^complexa
de tais combinações em sistemas e sistemas de sistemas. Conhecer a vida não ê
apenas conhecer o alfabeto do código genético, é conhecer as qualidades orga-
nizacionais e emergentes dos seres vivos. A literatura não é só a gramática e a
sintaxe, é Montaigne e Dostoíevski.
    Temos pois de ser capazes de perceber e conceber as unidades complexas
organizadas. Infeliz e felizmente a ínteligibilidade da complexidade exige uma
reforma do entendimento.
o MÉTODO                                                                     139


                    «Unites multiplex»: o macroconceito

     Temos de começar por ser capazes de conceber a pluralidade no uno. En-
quanto concebemos facilmente que os átomos se associam para formar urna
molécula, que as moléculas associadas constituem uma macromolécula, ainda
não atingimos o nível molecular das idéias onde os conceitos se associam num
macroconceito.
     Ora só podemos conceber a unidade complexa organizada sob a forma dum
macroconceito trinitario, em torno do qual se dispõe toda uma constelação sa-
télite. Este macroconceito:

                            sistema ^—7 inter-relação
                                organização

é, repetimos pela última vez, indissociável. A organização dum sistema e o pró-
prio sistema são constituídos por inter-relações. A noção de sistema completa a
noção de organização tanto quanto a noção de organização completa a de sis-
tema. A organização articula a noção de sistema, a qual fenomenaliza a noção
de organização, ligando-a a elementos materiais e a um todo fenoménico. A
organização é o rosto interiorizado do sistema (inter-relações, articulações, es-
trutura), o sistema é o rosto exteriorizado da organização (forma, globalidade,
emergência).

             «Unites multiplex»: e unidede de, ne diversidade

    É ainda mais difícil pensar conjuntamente o uno e o diverso: quem privile-
gia o uno (como princípio fundamentsil) desvaloriza o diverso (como aparência
fenoménica); quem privilegia o diverso (como realidade concreta) desvaloriza o
uno (como princípio abstracto). A ciência clássica fundou-se sobre o uno redu-
cionista e imperialista, que rejeita o diverso como epifenómeno ou escória.
Ora, sem um principio de inteligibilidade que apreenda o uno na diversidade e
a diversidade no uno, somos incapazes de conceber a originalidade do sistema.
O sistema é uma complexão (conjunto de partes diversas inter-relacionadas); a
idéia de complexão conduz-nos à de complexidade quando associamos o uno e
o diverso. O sistema é uma unidade que vem da diversidade, que liga a diversi-
dade, que comporta a diversidade, que organiza a diversidade, que produz a
diversidade. Do principio de exclusão de Pauli ao principio de diferenciação e
de multiplicação biológica, a organização sistêmica cria, produz, mantém, de-
senvolve diversidade interior ao mesmo tempo que cria, mantém e desenvolve a
unidade. Temos portanto de apreender o uno e o diverso como duas noções
não só antagónicas ou concorrentes, mas também complementares.


                              O uno é complexo

    Chegamos assim à questão da identidade complexa. Já a reflexão cosmoge-
nésica nos indicou que o uno estava fragmentado (embora permanecendo, cer-
140                                                           EDGAR MORIN

tamente, uno); agora a reflexão sistêmica faz-nos enfrentar o paradoxo lógico
da unitas multiplex. A unidade do sistema não é a unidade de uno, é uno. Uno
é simultaneamente uno e não uno. Há brecha e sombra na lógica da identida-
de. Já vimos que existe não só diversidade no uno, mas também relatividade do
uno, alteridade no uno, incertezas, ambigüidades, dualidades, cisões, antago-
nismos.
    O uno tornou-se relativo relativamente ao outro. Não pode definir-se ape-
nas de modo intrínseco. Precisa, para emergir, do seu meio e do seu observa-
dor. Dado que faz parte duma totalidade polissistémica, a sua definição como
sistema ou como subsistema, suprassistema ou ecossistema, varia segundo o
modo como o situamos entre outros sistemas. Há portanto, efectivamente, re-
latividade do uno_em relação ao outro. Há igualmente alteridade no seio do
uno. A fórmula S^S significa que o uno é distinto do conjunto das partes con-
sideradas em adição ou justaposição. Assim também, toda a modificação na
disposição dos mesmos constituintes, como vimos, cria um outro sistema, do-
tado de qualidades diferentes, embora nada tenha mudado na composição des-
tes elementos. O uno é duplo, é múltiplamente duplo. Cada parte tem a sua
dupla identidade, e o próprio todo tem uma dupla identidade: não é tudo e é
tudo. Comporta a unidade e também a cisão.



                           O antagonismo no uno

    A inclusão do antagonismo no fulcro da unidade complexa é, sem dúvida,
o mais grave atentado contra o paradigma de simplicidade, o apelo mais evi-
dente para a elaboração dum princípio e dum método de complexidade.
    A antiorganização faz parte da organização, visto que não há organização
que não determine, pelo menos a título virtual, antagonismos internos; as orga-
nizações mais complexas comportam jogos antagónicos mesmo no seu princí-
pio e na sua actividade. Mas, ao mesmo tempo, o antagonismo continua a ser a
ameaça mortal. O antagonismo não pode pois ser simplificado, ou seja, quer
despoletado e totalmente integrado na organização, quer apenas portador de
desintegração.
    Foi Heraclito quem exprimiu, com o mais intenso sentido da complexidade,
a ligação complementar/antagónica entre «aquilo que é completo e aquilo que
não é, aquilo que concorda e aquilo que discorda, aquilo que está em harmonia
e aquilo que está em desacordo». A partir daí, a idéia que liga a complementa-
ridade ao antagonismo, mantendo a sua posição, voltou incessantemente a as-
sombrar o pensamento ocidental, de Heraclito a Hegel, passando por Nicolau
de Cusa (a coincidentia oppositorum), e a tradição ocidental exorcizou infati-
gavelmente a idéia de antagonismo interno à unidade.
    A idéia nuclear, comum a Heraclito, Hegel e Marx, é que o antagonismo,
emboscado ou activo no coração do uno, desempenha um papel não só destru-
tivo, mas também construtivo. A construtividade da negatividade apareceu-nos
efectivamente no capítulo precedente (onde a desordem, que é o oposto da or-
dem, é necessária á sua elaboração, embora permaneça destrutiva). A negativi-
dade da construtividade apareceu-nos neste capítulo e instala-se no âmago da
teoria da organização.
o MÉTODO                                                                    141

     A ideia de antagonismo, desvalorizada pelas suas origens filosóficas e pelos
seus desaforos dialécticos, não obteve direito de ingresso no pensamento cientí-
fico. Todavia a micro física instalou na sombra de cada partícula a sua
antipartícula ao mesmo tempo complementar e antagónica, e veio a conceber
uma antimatéria. Mas a associação destes termos antagónicos permaneceu
sempre ligada ao seu contexto específico. Só Stéphane Lupasco ousou uma teo-
ria da physis fundada na ideia de antagonismo (Lupasco, 1951, 1962); infeliz-
mente o antagonismo tornou-se para ele uma palavra-chave, um deus ex ma-
china, e a noção, incessantemente repetida e repisada, não foi, enquanto tal,
desenvolvida, relacionada, relativizada.
     A cibernética, como veremos, comportava um principio interno de antago-
nismo (o feed-back positivo), mas atrofíou-o, anestesiou-o, integrou-o numa
teoria quase mecanicista da regulação; tudo aquilo que suscita desvios e anta-
gonismos é «ruido» que o sistema tem de eliminar, mesmo quando se trata
também da sua necessária parte negativa. Igualmente a biologia contornou o
princípio de antagonismo, tanto na sua fase organismica de harmonias e com-
plementaridades como na sua nova fase cibernético-molecular.
    Portanto, em nenhuma parte das ciências a ideia, por vezes empíricamente
reconhecida, de antagonismo pôde criar raízes.
    Vemos bem o problema: integrar na teoria científica uma ideia que previa-
mente emergiu na filosofia; o que deve provocar não só a modificação da ideia
filosófica em ideia científica, mas também uma modificação da própria ideia
de ciência. Isto é, um repúdio da ideia-chave de simplificação (que podia ape-
nas eliminar todo o antagonismo no uno) em proveito duma ideia matriz de
complexidade.
    A complexidade surge portanto no seio do uno ao mesmo tempo como rela-
tividade, relacionalidade, diversidade, alteridade, duplicidade, ambigüidade,
incerteza, antagonismo, e na união destas noções que são, umas em relação às
outras, complementares, concorrentes e antagónicas. O sistema é o ser comple-
xo que é superior, inferior, distinto de si mesmo. É, ao mesmo tempo, aberto e
fechado. Não há organização sem amiorganização. Não há funcionamento
sem disfunção...
                      As coisas são unicamente coisas

    É doravante impossível encerrar a riqueza dos sistemas em noções simples e
fechadas. O novo tipo de intehgibilidade deve poder associar noções antagóni-
cas e integrar a ambigüidade, compreender a complexidade real dos objectos e
da sua relação com o pensamento que os concebe.
    Um universo de entidades desintegra-se: o das unidades simples, dos objec-
tos-coisas bem distintos num meio-teatro submetido às leis do universo.
    Já não existe o universo homogéneo e uniforme dos objectos vestidos de
negro. Existe a diversificação interna e externa. Já não existe objecto substan-
cial, existe o sistema organizado. Já não existe unidade simples, existe unidade
complexa. O objecto fechado é substituído pelo sistema simultaneamente aber-
to e fechado. Onde era fechado abre-se ao meio, ao tempo, à evolução, ao
observador. Onde era vazio fecha-se organizacionalmente. Fechado guarda
a sua autonomia, aberto oferece a sua possibilidade de comunicar e de trans-
formar-se.
142                                                            EDGAR     MORIN


    Os objectos e os conceitos perdem as suas virtudes aristotélicas e cartesia-
nas: substancialidade, claridade, distinção... Mas estas virtudes eram vícios de
simplificação e de desnaturação.
    Os objectos, acabámos por ignorá-lo, são muito pouco objectos. A idéia de
objecto não passa dum corte, dum troço, duma aparência, duma face; a face
simplificadora e unidimensional duma realidade complexa que se enraiza si;
multaneamente na organização física e na organização das nossas representa-
ções antropossocioculturais. As coisas não são unicamente coisas, dissera um
dia, há muito tempo, Robert Pages, e esta frase, que me marcara, teve de espe-
rar quinze anos para poder, finalmente, fazer florescer aqui, para mim, o seu
significado.


                     B) A COMPLEXIDADE DE BASE
    Podemos agora tentar uma nova definição do sistema. A primeira defini-
ção, «uma inter-relação de elementos diversos constituindo uma entidade ou
unidade global», comportava riquezas, complexidades e dificuldades que a sua
evidência trivial não deixava prever, e que apareceram durante o percurso.
Agora o sistema, ou unidade complexa organizada, surge-nos como um con-
ceito-piloto resultante das interacções entre um observador/conceptor e o
universo fenoménico; permite representar e conceber unidades complexas,
constituídas por inter-relações organizacionais entre elementos, acções ou ou-
tras unidades complexas; a organização, que liga, mantém, forma e transforma
o sistema, comporta os seus princípios, regras, imposições e efeitos próprios; o
efeito mais notável è a constituição duma forma global retroagindo sobre as
partes, e a produção de qualidades emergentes quer ao nivel global, quer ào ní-
vel das partes; a noção de sistema não é simples nem absoluta; comporta, na
sua unidade, relatividade, dualidade, multiplicidade, cisão, antagonismo; o
problema da sua inteligibilidade abre uma problemática da complexidade.
    Já não se trata agora duma definição propriamente dita do sistema, mas
duma recensão dos traços conjuntos e articuláveis necessários para que o
conceito de sistema possa ser piloto, isto é, um guia de leitura para todos os
fenómenos organizacionaisfísicos,biológicos, antropológicos, ideológicos, incluin-
do o sistema teórico que aqui começo a elaborar. Esta definição-piloto, concer-
nindo o denominador comum de tudo aquilo que é organizado, tem portanto
valor universal. O sistema épois concebido aqui como o conceito complexo de
base concernindo a organização. Se cissim podemos dizer, é o conceito comple-
xo mais simples. Com efeito, já não há nem haverá conceitos simples na base,
seja para que objecto físico for, ergo para o universo.
    O sistema é o conceito complexo de base, porque não é redutível a unidades
elementares, conceitos simples, leis gerais. O sistema é a unidade de complexi-
dade. É o conceito de base porque pode desenvolver-se em sistemas de sisteméis
de sistemas, onde aparecerão as máquinas naturais e os seres vivos. Estas má-
quinas, estes seres vivos são também sistemas, mas são já outra coisa. O nosso
objectivo não é fazer sistemismo reducionista. Vamos utilizar universalmente a
nossa concepção do sistema não como palavra-chave da totalidade, mas na rai
da complexidade.
o MÉTODO                                                                     143

    A complexidade, no nosso primeiro capítulo, invadiu o universo. Durante
este capítulo, instalou-se no seio da organização, no seio do sistema. Contra-
riamente à ideia demasiado simples que fazia do homem o único ser complexo
(e esta ideia era tão simplória que impedia conceber a complexidade do ho-
mem), contrariamente à ideia mais liberal que concedia a complexidade ao ser
vivo face à simplicidade da natureza física, a complexidade está em toda a par-
te. No princípio era a complexidade: a gênese é a outra face duma desintegra-
ção. Nos horizontes, a complexidade, visto que todos os nossos conceitos se
torcem e se encurvam na relatividade cosmológica, todos os nossos conceitos se
quebram quando são arrastados para lá da velocidade da luz. Na própria base
triunfa a complexidade: a matéria simples da física clássica era organização
complexa! Bem mais, lá onde julgávamos possuir a unidade elementar simpli-
císsima, vemos surgir a mais incrível de todas as complexidades. Vimos que a
partícula não é só partícula, e talvez nem sequer seja uma partícula. A este ní-
vel, os problemas de complexidade não são atenuados, mas agravados: a incer-
teza no conhecimento, a descoisificação da noção de objecto e de matéria, a
irrupção da contradição lógica na descrição, a interacção entre o objecto e o ob-
servador. A partícula não é talvez mais do que a fenomenalização local duma
complexidade desconhecida que nos remete para o problema do ser da physis.
O que significa enfim, e sobretudo, que no fundamento epiphysis não existe
simplicidade, mas a própria complexidade. E, no entanto, continuamos a ser
toupeiras, ignorando que a simplicidade do nosso cosmo artificial e da nossa
physis postiça acabam de quebrar-se. Julgamos estar ainda em cima da rocha
firme da simplicidade. Mas a nossa ilha é feita de sistemas de sistemas de siste-
mas. Também aí reina a complexidade. O sistema cria a complexidade, man-
tém a complexidade, desenvolve a complexidade. Nasce e morre porque é com-
plexo. Já não existe, portanto, em parte nenhuma, uma base empírica simples,
uma base lógica simples para considerar o substrato físico. O simples não passa
dum momento arbitrário de abstracção, dum meio de manipulação arrancado
às complexidades.



C) A COMPLEXIDADE COMO GUIA; UTILIDADE E INSUFICIÊNCIA
          CRESCENTES DA TEORIA DO SISTEMA
    O sistema é a complexidade de base. Vamos, sobre esta base, tentar seguir
os desenvolvimentos da complexidade dos fenómenos organizados, isto é, os
desenvolvimentos da diversidade na unidade, da autonomia dos indivíduos,
das formas de inter-relação cada vez mais flexíveis, dos polissistemas cada vez
mais ricos e emergentes.
    Não existe desenvolvimento linear da complexidade; a complexidade é com-
plexa, isto é, desigual e incerta. Não existe preferência quanto à complexidade
do macrossistema sobre o microssistema que ele integra: assim, o átomo é uma
organização muito mais complexa do que a molécula; a organização dos seres
unicelulares é muito mais complexa do que as primeiras organizações pluricelu-
lares; os indivíduos humanos, pela sua aptidão reflexiva e pela sua consciência,
são, a este nível, mais complexos do que as sociedades de que fazem parte. As
idéias, nascidas nas sociedades de Homo sapiens, são ainda muito menos com-
144                                                              EDGAR MORIN

plexas, na sua organização em sistemas teóricos, do que a organização do mais
pequeno ser vivo. São ainda, coiVio veremos, muito bárbaras na sua rigidez, na
sua rudez, na sua grosseria. E este trabalho, ao revelar a complexidade da
physis e da vida, tenta complexificar um pouco o sistema das idéias, isto é, civi-
lizar a teoria e a inteligência...
    Os desenvolvimentos da complexidade vão ultrapassar a noção de sistema.
Assim, quando abordarmos a organização dos seres-máquinas e dos existentes,
veremos que estes seres e existentes, sem deixarem de ser sistemas, são muito
mais do que sistemas. Veremos que o ser, a existência e a vida ultrapassam a
noção de sistema; envolvem-na, mas não são envolvidos por ela. Adivinhamos
já que reduzir a vida à noção de sistema é fazer da vida um conceito-esqueleto,
necessário como todo o esqueleto, mas sem carne, sem cérebro, sem vida. Te-
mos de falar não só do polissistema vivo, mas também dos seres vivos, termo
evidente e todavia ignorado pelo vocabulário sistêmico, e até biológico. Embo-
ra o ser vivo seja sistema, não podemos reduzir o vivo ao sistêmico. Reduzir ao
sistema é repelir a existência e o ser. O termo «os sistemas vivos» ê uma abs-
tracção demente se fizer desaparecer todo o sentido da vida. Aqui utilizarei o
termo «sistema vivo», mas apenas para evocar o aspecto sistêmico do vivo,
nunca para ver num ser vivo apenas um sistema. Que aterradora pobreza ver
num ser vivo apenas um sistema. Mas que ingenuidade não ver nele também
um sistema. Sei que a minha atitude, por evidente que me pareça, não será
compreendida, porque a maior parte dos que hão-de ler-me obedecem sempre
ao paradigma da simplificação que impõe a alternativa quando seria necessário
ultrapassar, por integração, pontos de vista opostos. Assim, a minha luta será
difícil porque tem de travar-se em duas frentes. Dedicar-me-ei à tarefa, aparen-
temente prud'hommesca, de facto dialéctica; de defender o sistema e, caso ne-
cessário, de combatê-lo. A teoria do sistema que proponho ê também anti-
-sistémica.
    Ainda direi mais: quanto mais ultrapassamos o sistema maior necessidade
temos dele. Ali onde a teoría do sistema é cada vez menos suficiente, é onde se
torna cada vez mais necessária. Com efeito, a teoria do sistema anima-se onde
há jogo activo de interacções, retroacções, emergências, imposições; onde os
antagonismos entre partes, entre as partes e o todo, entre o emergente e o imer-
so, o estrutural e o fenoménico, se põem em movimento. A teoria do sistema
ganha vida onde há vida, e o seu maior interesse teórico surge ao nivel das so-
ciedades humanas, que aliás seria grosseiro e mutilador reduzir à noção de sis-
tema.
    Assim, é preciso compreender bem que o meu propósito, embora integral-
mente si.stémico, opõe-se à maior parte dos discursos sistemistas, os quais, jul-
gando ter suplantado o paradigma da simplificação recusando-se a reduzir o
sistema aos seus constituintes, sucumbem a ele, ao reduzir todas aí'coisas e to-
dos os seres à noção de sistema.
    A idéia de sistema é uma idéia com duas vertentes: sobre uma vertente há
unificação e redução a coberto dum conceito-saco geral e abstracto; sobre a
outra, a universalidade do sistema convida-nos a transformar o nosso olhar e
reestruturar o nosso pensamento. Yves Barel viu e disse-o muito bem: «A idéia
de sistema é uma problemática no sentido forte ou exacto do termo, isto é, um
modo de descobrir problemas que não podiam ser apercebidos doutro modo.
Não tem, em si mesma, força para encontrar uma solução para os seus proble-
 o MÉTODO                                                                      145


mas» (Barél, 1976, p. 7). Temos de caminhar em direcção ao sistema-pro-
blema, não ao sistema-solução. O meu propósito não é empreender uma leitura
sistêmica do universo; não é cortar, classificar, hierarquizar os diferentes tipos
de sistemas, desde os sistemas físicos até ao sistema homo. O meu propósito é
mudar o olhar sobre todas as coisas, da física ao homo. Não é dissolver o ser, a
existência e a vida no sistema, mas compreender o ser, a existência e a vida,
com a ajuda também do sistema. Isto é, em primeiro lugar, pôr em todas as
coisas o acento circunflexo! Foi o que tentei indicar: a complexidade como ba-
se, a complexidade como guia.




B.U. 28 — 10
SEGUNDA PARTE

 Organização
(a organização activa)
                                         CAPITULO I

                                   OS SERES-MÁQUINAS




                                    Carnot fala da sua máquina, fala do mundo, de meteoros, ma-
                                res e sóis, fala dos grupos humanos, da circulação dos signos.
                                                                           MICHEL SERRES


                                No princípio era a acção

    Por mais longe que possamos conceber o passado cósmico, ele é feito de
movimentos e interacções. Por mais longe que possamos conceber as profunde-
zas da physis, encontramos agitações e interacções particulares. Imobilidade,
fixidez e repouso são aparências locais e provisórias, para certos estados (sóli-
dos), à escala das nossas durações e percepções humanas. A physis é activa. O
cosmo é activo.
    Que significa acção? Acção não significa apenas movimento com uma apli-
cação e um efeito. Acção significa, como vimos, interacções, termo-chave e
central', o qual comporta diversamente reacções (mecânicas, químicas), tran-
sacções (acções de trocas), retroacções (acções que actuam retroactivamente
sobre o processo que as produz, e eventualmente sobre a sua origem e,
ou causa).
    Estas interacções, reacções, transacções, retroacções, geraram as organiza-
ções fundamentais que povoam o nosso universo, átomos e estrelas. Estes
biliões de seres não são de nenhum modo conjuntos de elementos fixos, organi-
zações em repouso. Uns e outros estão em actividade permanente. Eles pró-
prios são constituídos por interacções, reacções, transacções e retroacções, e,
como veremos, as retroacções desempenham um papel fundamental, sobrede-
terminando, acentuando, inibindo, modificando e transformando as acções e
as interacções.
    O átomo é um quase-turbilhão particular. Tudo são turbulências, fluxos,
chamas, coUsões, no Sol. Tudo está em acção sob o Sol. A Terra gira,
convulsiona-se, estala, endurece, amolece, humidifica-se, seca; as plataformas
submarinas tornam-se montanhas, as montanhas niveladas tornam-se platafor-
mas submarinas; a superfície é regada, irrigada por águas correntes, envolvida
por ventos ascendentes, turbilhonantes, e toda a vida que se imobiliza, sobre a
Terra, torna-se cadáver.
    Portanto, o facto mais importante da physis é não só a idéia de organiza-
ção, mas também a idéia de organização activa. Os sistemas em repouso ou fi-
xos são segundos e secundários.


       Cuja definição recordo: acções reciprocas que modificam o comportamento ou a natureza dos
actuantes.
150                                                           EDGAR    MORIN


    Isto significa que a acção criou organização, que cria acção. Isto significa
que interacções, transformações, gerações se realizam na organização, pela or-
ganização, e que constituem esta organização. Isto significa que os processos
selvagens de gênese se transformam em processos organizacionais de produção.



       I — Organização, produção, «praxis»: a noção de ser-máquina
    Dizer que uma organização é activa quer dizer que gera acções e/ou que é
gerada por acções. Quer dizer muito mais. O termo acção, tornado organiza-
cional, vai rebocar uma primeira constelação de noções: praxis, trabalho,
transformação, produção.
    Todo o ser físico cuja actividade comporta trabalho, transformação, pro-
dução, pode ser concebido como máquina; vou demonstrar que toda a organi-
zação activa constitui, de facto, uma organização de máquina. Quando evo-
quei as estrelas, no capítulo i da primeira parte, disse «máquinas/motores a
arder». Não era apenas uma imagem através da qual projectava no céu os re-
flexos flamejantes das nossas caldeiras, cadinhos e forjas. Era já para sugerir
que a sua prodigiosa organização fazia dela a máquina-mãe, de que as nossas
máquinas industriais terrestres são os últimos abortos.

                  A) UM SER físico       ORGANIZADOR
    Que é uma máquina? Nós podemos e devemos considerar as nossas máqui-
nas artificiais como instrumentos fabricados (pelo homem, pela sociedade) e
que realizam operações mecânicas. Dissociamos geralmente estes dois traços,
remetendo o instrumento-máquina para o homo faber e para a sociedade in-
dustrial, e a mecánica-máquina para a prática do engenheiro.
    Todavia os progressos efectuados por estas máquinas, nomeadamente com
a cibernética, no sentido da autonomia operacional, permitiram interrogarmo-
-nos não só acerca daquilo que a máquina produz, mas também acerca daquilo
que a máquina é. É certamente evidente que a máquina é um objecto fenomé-
nico. Mas foi Wiener quem trouxe um novo olhar ao conceber a máquina, não
como produto social ou instrumento material, mas como ser físico organiza-
dor. É certo que, isolando o ser físico da máquina, ocultava o ser sociológico;
desprendendo um conceito físico autónomo, ocultava a total dependência da
máquina em relação à sociedade que a criou. Mas, na limitação e insuficiência,
para o melhor e para o pior, tinha nascido a primeira ciência fisic^ tendo por
objecto a organização.


            B) «PRAXIS», TRANSFORMAÇÃO, PRODUÇÃO
                          1. Da acção à «praxis»

    Diferentemente das acções selvagens que se efectuam ao acaso dos encon-
tros entre processos separados, as acções dum ser-máquina, mesmo quando
o MÉTODO                                                                                           151

comportam um carácter aleatório^, são produzidas em função de propriedades
organizacionais. Para distinguir as acções/transformações/produções que se
efectuam na, pela e para a organização das acções/transformações/produções
que se efectuam unicamente em encontros ao acaso (o que, repito, não exclui
por princípio o carácter aleatório das acções no seio duma organização), cha-
mo competência à aptidão organizacional para condicionar ou determinar uma
certa diversidade de acções/transformações/produções, e chsmo praxis ao con-
junto das actividades que efectuam transformações, produções, actuações, a
partir duma competência. A praxis concerne acções que têm sempre um carác-
ter organizacional, e é por este motivo que qualifico como sistemas práxicos
aqueles cuja organização é activa. Acrescento que não é inocentemente que
considero como noções primeiras, concernindo os seres-máquinas, a competên-
cia e a. praxis, termos que só parecem depender da esfera antropossocial. Espe-
ro mostrar que podemos e devemos atribuir a estes termos um fundamento físi-
co muito arcaico. De qualquer modo, foram justificados na definição que dei.
Uma máquina é, portanto, um ser físico práxico, isto é, que efectúa as suas
transformações, produções ou actuações, em virtude duma competência orga-
nizacional.


                        2. A renovação da noção de produção

    Produzir significa, no seu primeiro sentido, que é também o nosso, condu-
zir ao ser e/ou à existência. O universo das acções selvagens é também o das
produções selvagens, onde as ínteracções de encontro, ao criar organização,
criam ser e existência.
    Ora este termo «produção» enfraqueceu-se consideravelmente nas nossas
máquinas artificiais, embora essencialmente concebidas para produzir e sujei-
tas à produtividade. Assim, estas máquinas produzem movimento transfor-
mando energias químicas, eléctricas, atómicas, etc., em energia mecânica, e são
motores; produzem actuações, isto é, acções com uma forma precisa e finaliza-
da, geradas em virtude duma competência^; produzem coisas. Mas todas estas
produções reduzem-se quer à fabricação repetitiva de bens materiais, quer à ge-
ração de movimento ou de actuações. A idéia de produção, tornada prisioneira
da sua conotação tecno-económica, tornou-se antinómica da idéia de criação.
Ora é necessário restituir ao termo «produção» o seu sentido pleno e diverso.
Produzir, que significa fundamentalmente, como acabámos de lembrar, con-
duzir ao ser ou á existência, pode significar alternada ou simultaneamente: cau-
sar, determinar, ser a origem de, engendrar, criar.
    O termo «produção», neste sentido, guarda o carácter genésico das ínterac-
ções criadoras. Assim, as estrelas e os seres vivos são seres poiéticos (emprega-
rei o termo poiesis sempre que der uma conotação criativa ao termo «produ-

     ^ Assim, a produção de átomos de carbono no seio duma estrela efectua-se de modo extrema-
mente improvável e poderíamos considerá-la unicamente como o fruto de encontros ao acaso, se não
existisse a organização da estrela que provoca incessantemente colisões entre núcleos de hélio, como já
expus no capitulo I da primeira parte (p. 55).
     ' Veremos mais à frente que nâo é sem motivos que extrapolo o par chomskiano competên-
cia/actuaçâo, da lingüística à teoria da organização produtiva ou máquina (cf. p. 159).
152                                                                           EDGAR       MORIN


ção»): produzem ser e existencii a partir de materiais brutos. A geração dum
ser por outro ser é a forma biológica consumada da poiesis.
    De igual modo, a idéia de produção não pode ser unicamente identificada
com a idéia industrial de fabricação estandardizada. Criar e copiar (reproduzir
um modelo, um programa) são os dois pólos, opostos e eventualmente ligados,
do conceito de produção. A idéia de produção deve enraizar-se nas idéias de
gênese e generatividade. É apenas nas formas desviadas que degenera, isto é, li-
teralmente, deixa de ser generativa, para não ser mais do que fabricadora.

                         3. Transformações e metamorfoses

    A idéia de transformações, concebida fora da organização, está reduzida e
fragmentada: fala-se então de transformações químicas, de transformações de
estados fisicos, de transformações mecânicas (produtoras de movimento). É
certo que as máquinas naturais, e até artificiais, comportam transformações ao
mesmo tempo físicas stricto sensu, químicas e energéticas. Mas esqueceu-se que
a ideía de transformação significa mudança de forma, isto é, deformação, for-
mação (morfogénese), metamorfose, e que se deve considerar o termo «forma»
no sentido forte, ou seja de Gestalt, globalidade dum sistema e dum ser. As-
sim, uma máquina é uma organização práxica onde as formas se fazem, se des-
fazem e se refazem, e, nas máquinas vivas como na arquímáquina solar, o tra-
balho de transformação simultaneamente destrôi, constrói e metamorfoseía.
    Uma máquina pode pois produzir, por dissociação, esmagamento, desagre-
gação, retalhamento, redução em elementos, o bruto a partir do composto, o
menos organizado a partir do organizado. Tal desintegração ou decomposição
pode produzir movimento, corpos puros, matérias-primas, que eventualmente
serão destinadas a produções formativas"*.
    No outro sentido, que é o mais importante, as transformações originam no-
vas formas de organizações. Assim, uma máquina pode produzir o organizado
ou o organizante a partir do não organizado, e o mais organizado a partir do
menos organizado. A partir dai, a transformação aparece como fabricação
(termo que dá preponderância à noção de trabalho organizador e de multipli-
cação do mesmo) ou como criação (termo que dá preponderância à generativi-
dade do sistema e à novidade do produto). Mais uma vez temos de salientar
que a idéia de criação está longe de ser antinómica da idéia de produção: nem
toda a produção é necessariamente criação, mas toda a criação é necessaria-
mente produção.
    Assim, a idéia de organização práxica, ou máquina, desemboca, não só
numa fabricação repetitiva do mesmo, mas também na criação duma enorme
diversidade de acções, processos, fenómenos, coisas, seres. Desemboca no de-
senvolvimento da variedade e da novidade no universo. Veremos até que as or-
ganizações produtivas, ou máquinas, podem produzir não só outras organiza-
ções mas também organizações igualmente produtivas. Nova etapa na generati-

        As únicas máquinas que produzem exclusivamente destruição são as máquinas de guerra, elas
mesmas produzidas nas e pelas nossas sociedades históricas. Enquanto na natureza, a morte e a des-
truição vêm em desordem e de modo irregular, as máquinas de morte organizam o aniquilamento, a
pedido e à ordem.
o MÉTODO                                                                                    153


vidade, os seres vivos associam a geração poiética e a cópia multiplicadora do
mesmo, no processo dito de reprodução, isto é, uma organização produtiva
pode produzir a sua própria organização produtiva.
   Assim, os seres-máquinas participam do processo de crescimento, multipli-
cação, complexificação da organização no mundo. Através deles a gênese
prolonga-se, prossegue e metamorfoseia-se na e pela produção.


                  4. O circuito práxico: «praxis»                 trabalho
                                                    I                 I
                                        transformação              produção
    As idéias de produção, trabalho, transformação, quando entram no campo
organizacional deixam de ser isoláveis. A idéia de trabalho deve ser concebida
já não apenas como o produto duma força por deslocamento do seu ponto de
aplicação, mas sim como actividade práxica que transforma e produz. Também
não pode ser isolada do aprovisionamento energético que permite o trabalho,
nem da degradação organizacional que todo o trabalho provoca. Portanto
conduzir-nos-á à idéia de abertura e à idéia de reorganização, que examinarei
no capitulo seguinte.
    A idéia de transformação torna-se recíproca da idéia de produção: uma
transformação não é só o produto de reacções ou de modificações, é também
produtora quer de movimento (os motores), quer de formas e de actuações. As
noções de praxis, trabalho, transformação, produção não são unicamente in-
terdependentes na organização que as comporta: transformam-se também
umas nas outras e produzem-se mutuamente, visto que a praxis produz trans-
formações, que produzem actuações, seres físicos, movimento. Esta rotação
entre os termos «produção» e «transformação» está bem expressa no sufixo
dução de «produção» e no prefixo trans de «transformação»... A dução (circu-
lação e movimento) torna-se transformação, e o trans conserva e continua a
idéia de circulação e de movimento. E assim encontramos o carácter primeiro
da acção: o movimento. Uma organização activa comporta, na sua própria ló-
gica, a transformação e a produção^


                 5. O desenvolvimento do conceito de máquina

    Para formularmos uma primeira noção de máquina, teríamos de efectuar a
revolução wieneriana: considerar a máquina como um ser físico. Mas vemos já
que, para autonomizar verdadeiramente esta noção, precisamos doutra revolu-
ção que nos liberte do modelo cibernético da máquina artifícial.
    Tal como o conceito de produção, hoje mecanizado e industrializado, o
conceito de máquina está hoje muito sobrecarregado com as suas limitações e
as suas cargas tecno-económicas. Denota unicamente, na acepção corrente, a
máquina artificial, e conota o seu ambiente industrial. Assim, para conceber
correctamente a máquina como conceito de base, temos de nos desipnotizar

      Assim seria erróneo definir a máquina (segundo o modelo dos artefactos) como uma organiza-
ção mecânica dedicada à produção. É uma organização activa cuja complexidade é produtiva.
154                                                            EDGAR MORIN

 das máquinas que povoam a civiljzação em que estamos mergulhados. Não de-
 vemos ser prisioneiros das imagens que surgem em nós: eixos, balanças, barras,
 bielas, botões, batentes, camos, cardas, cárteres, cadeias, carretos, válvulas,
correias, cremalheiras, culatras, cilindros, engrenagens, hélices, manípulos,
manivelas, pinhões, pistões, molas, torneiras, rodas dentadas, válvulas de segu-
rança, pernos, varões, agulhetas, válvulas, volantes... Não sejamos prisioneiros
da idéia de repetição mecânica, da idéia de fabricação estandardizada. A pala-
vra «máquina», temos de «senti-la» também no sentido pré-industrial ou extra-
-industriãl em que designava os conjuntos ou disposições complexas cuja mar-
cha é no entanto regular e regulada: a «máquina redonda» de La Fontaine, a
máquina política, administrativa... Temos sobretudo de senti-la na sua dimen-
são poiética, termo que conjuga em si criação e produção, prática e poesia.
Não devemos apagar a possibilidade de criação na idéia de produção. Pense-
mos que a idéia de produção ultrapassa largamente o seu sentido tecno-econo-
mistico dominante, que pode significar também, como comecei por dizer: dar
existência, ser origem de, compor, formar, procriar, criar. Na máquina não
existe apenas o maquinai (repetitivo), há também o maquinante (inventivo). A
idéia de organização activa e a idéia de máquina (que a encarna e a coroa) não
devem ser vistas à imagem grosseira das nossas máquinas artificiais (embora se-
ja graças á máquina artificial, como vou mostrar, que emergiram na nossa
consciência). Temos de pensar na produção da diversidade, da alteridade, de si
mesma... Assim entendida, no sentido forte do termo «produção», a máquina
é um conceito fabuloso. Leva-nos até ao âmago das estrelas, dos seres vivos,
das sociedades humanas. É um œnceito solar; é um conceito de vida. As
ideias-chave de trabalho, praxis, produção, transformação, atravessam a
physis, a biologia, e vêm fermentar no coração das sociedades contemporâ-
neas.


                          II — As familias-máquinas

    Quero agora mostrar que a nossa primeira noção de máquina, concebida
como ser físico práxico/transformador/produtor tem valor universal, isto é,
aplica-se (salvo talvez aos átomos) a todas as organizações activas conhecidas
no universo (que no entanto são todas elas constituidas por átomos).
    Vamos ver que se aplica às estrelas, aos seres vivos e às sociedades.


                           A arquimáquina: o Sol

    Nunca imagináramos, nós que tanto sonhámos ao olhar para as estrelas,
que o seu fogo fosse a tal ponto artista e artesão. Nunca pensáramos que estas
bolas de fogo fossem também seres organizadores em actividade integral e per-
manente.
    Nunca imagináramos que possam ser as máquinas-mães do nosso universo.
    Mas agora sabemos: as estrelas são seres-máquinas que a cosmogénese fez
florescer aos bihões. São máquinas-motores de fogo e em fogo. Motores nu-
cleares, transformam o potencial gravitacional em energia térmica. Máquinas
ferreiros, produzem, a partir do menos organizado (núcleos e átomos leves), o
o MÉTODO                                                                                        155


mais organizado, isto é, os átomos pesados como o carbono, o oxigênio e os
metais.
    Máquinas selvagens, as estrelas nasceram sem deus ex machina, a partir de
enormes turbulencias, através das interacções gravitacionais, electromagnéticas
e, depois, nucleares. Tornaram-se máquinas quando a retroacção gravitacionaJ
desencadeou a ignição, que por sua vez desencadeou uma retroacção anta-
gónica no sentido centrífugo.
    Têm existência e autonomia pela conjugação destas duas acções antagóni-
cas cujos efeitos, anulando-se mutuamente, efectuam uma regulação defacto.
    Portanto, os sóis são plenamente seres físicos organizadores. São dotados
de propriedades simultaneamente ordenadoras, produtoras, fabricadoras e
criadoras. São muito mais do que os centros duma máquina-relógio constituída
por planetas. São, ao mesmo tempo, os motores mais arcaicos, as máquinas
mais arcaicas e os sistemas reguladores mais arcaicos. Continuam a ser os
maiores distribuidores de energia conhecidos, os mais avançados de todos os
reactores nucleares conhecidos, os maiores fornos de transmutações conheci-
dos, as mais grandiosas de todas as máquinas conhecidas, sempre superiores na
organização global, embora — e porque — sempre inferiores na organização do
pormenor, às máquinas artificiais. Oferecem o mais admirável exemplo de or-
ganização espontânea: esta fabulosa máquina, que se fez a si mesma, no e pelo
fogo, e isto não apenas uma única vez por uma sorte incrível, mas biliões de ve-
zes, turbina, fabrica, funciona, regula-se sem conceptor, sem engenheiro, sem
peças especializadas, sem programa nem termóstato.
    Assim, o nosso Sol merece muito mais, algo muito melhor do que os hinos
a Rá e as homenagens a Zeus, dedicados à potência energética e à ordem sobe-
rana. Devemos sobretudo dedicar os nossos louvores à sua verdade matricial,
que Zeus ocultara, ao devorar a sua esposa, a grande Metis*.


                         Protomáquinas e motores selvagens

    A radiação solar e a rotação da Terra desencadeiam fluxos eólicos que, com
as diferenças de temperatura e as. desigualdades do relevo, tomam direcções di-
versas, por vezes contrárias, e assim como o anel solar se constituiu no e pelo
encontro de duas seqüências de acções antagónicas, igualmente se constituem,
a partir de encontros, choques, confrontações e desvios, as formas turbilho-
nantes dos ciclones. Com os fluxos eólicos combinam-se os fluxos, evapora-
ções e precipitações aquáticas, e assim se constituem os ciclos da água que
podem ser considerados como processos maquinais selvagens de carácter
termo-hidroeólíco.


       A leitura do trabalho consagrado por Détienne e Vernant à metis dos gregos, Les Ruses de l'in-
telligence (M. Détienne e J.-P. Vernant, 1974), mostra que a metis, a inteligência do sistemare e da
eombinazione que procede por agrupamento e lipção do diverso e dos contrarios, foi concebida pela teogo-
nia hesiódica e pela tradição órfica como «a grande divindade primordial, que, emergindo do ovo
cósmico, traz consigo a semente de todos os deuses, o germe de todas as coisas, e (...) dá à luz, en-
quanto primeira geradora, o universo inteiro no seu curso sucessivo e na diversidade das suas formas»
(p. 128). Aqui vimos que da ligação e da combinação de duas retroacções inimigas nasce uma Metis
primordial, a organização práxica do sol.
156                                                             EDGAR MORIN




                                                                   fonte




      O ciclo mar—>nuvem—>chuva—>fonte—>rio                é feito da associa-
              t             .                          I
 cao em anel de processos distintos, cada um deles ligado a um contexto pro-
 prio, mas constituindo um momento do ciclo. É um processo maquinal simul-
 taneamente térmico (evaporação da água do mar e formação da nuvem), eólico
 (transporte das nuvens), hidráulico (queda da água da fonte no mar) no qual o
 rio, escavando um leito, ou um vale, transportando e transformando materiais,
 é o momento mais produtivo. Este ciclo, não sendo diferenciado e autónomo
 em relação a todos os processos que o constituem, não tem verdadeiramente
ser físico, existência própria, e é por isto que digo «ciclos ou processos maqui-
nais» e não ser-máquina.            ^
     Os turbilhões aéreos (ciclones, tornados e tufões) têm uma existência
intensa mas efémera. Os remoinhos aquáticos, como aqueles que se formam
com uma certa duração sobre e em torno duma rocha assente no leito dum rio,
podem aceder de modo duradouro à existência.
     Um remoinho pode ser considerado não só como um sistema, mas também
como uma organização activa e até como um motor selvagem. É um sistema
composto por um grande número de elementos agrupados e misturados (as
moléculas de água) e constitui uma unidade global complexa organizada. A sua
forma espiralóide é constante, embora improvável relativamente ao fluxo que
escorre unidimensionalmente; a organização do remoinho substitui a interac-
ção ao acaso das moléculas no seio do fluxo indiferenciado por uma repartição
espacial heterogénea e uma velocidade diferencial, muito rápida no centro e
mais lenta na periferia. Trata-se, portanto, dum sistema, pela sua forma global
emergente, pela sua organização criando a diferença, pela sua estabilidade rela-
tiva, embora seja atravessado por um fluxo.
     Este sistema aberto (é alimentado pelo fluxo) é integralmente activo: não só
todos os seus elementos estão em movimento, mas também o seu estado esta-
cionario é garantido pela actividade organizadora do movimento turbilhonante
que incessantemente faz circular as moléculas da entrada á saida; sem a acção
do fluxo e a acção sobre o fluxo, desintegrar-se-ia imediatamente.
     É certo que a forma, a organização e a praxis são quase indiferenciadas no
remoinho. Mas trata-se realmente dum ser produtor, dum motor selvagem.
Não só «trabalha» para escavar um pouco mais o leito do rio de que faz parte
(e que por sua vez faz parte dum processo maquinai), mas também produz o
próprio movimento que caracteriza a raça principal dos motores, o movimento
rotativo. E o movimento deste motor selvagem não está pura e simplesmente
o MÉTODO                                                                 157


votado à dispersão; faz parte dum processo global de produção que é a produ-
ção do remoinho por este movimento motor, e a produção do movimento mo-
tor pelo remoinho. O remoinho é, neste sentido, não só produzido pelo encon-
tro dum fluxo e dum obstáculo, mas também wccv fenómeno de produção-de-
-si (explicarei mais longe por que razão digo aqui «produção-de-si» e não ainda
«autoprodução»). Os turbilhões eólicos, que são tão efêmeros que hesitamos
em qualificá-los como sistemas, visto que uma das características do sistema é a
sua relativa permanência, têm, pelo contrário, durante a sua breve existência,
plenamente as características dum motor selvagem, cujo selvagismo precisa-
mente se desencadeia nos derrubamentos, desenraizamentos, sublevações, es-
magamentos e fragmentações que os tornados, furacões e outros ciclones pro-
duzem quando passam.
     Foi precisamente destes motores selvagens —turbilhões e remoinhos— que
o homem criou a raça doméstica como o moinho, a hélice e a turbina. As pri-
meiras máquinas motrizes antropossociais foram os moinhos: o moinho de
vento (que transforma um fluxo aéreo em turbilhão), depois de água (que
transforma um fluxo aquático em remoinho); e, muito mais tarde, na mesma
linha energética, mas dispondo agora de enormes potências tecnológicas, vie-
ram as chamadas turbinas, que transmitem o movimento por meio dum eixo. E
assim domesticado e subjugado, o turbilhão/remoinho tornou-se plenamente
motor.
    Voltemos ao mais arcaico e mais perturbador motor selvagem: o fogo. Se,
para constituir a máquina-sol, as interacções gravitacionais, electromagnéticas
e termodinâmicas se fizeram Metis, o fogo fez-se o motor desta Metis. Este fo-
go é regulado pela própria regulação da estrela, o que impede o motor de ex-
plodir. As chamas, que surgem na Terra como incêndio, são caprichosas e ins-
táveis; demasiadamente bem alimentadas, desencadeiam-se até à conflagração
generalizada, a explosão e, finalmente, bem entendido, a extinção; ou então,
privadas de alimentação, apagam-se imediatamente. Mas poderíamos agora,
por exemplo, considerar a chama domesticada duma vela. Se focamos a cha-
ma, considerando a cera como sua reserva energética e o pavio como um prin-
cípio de ordem, então a chama surge-nos como sistema e organização activa;
este sistema diferencia-se em regiões diversamente quentes e coloridas; tal co-
mo no remoinho, o fluxo energético é transformado e esta transformação
torna-se organizacional; tal como no remoinho, a actividade de combustão não
se limita a dissipar a energia em fumo, garante simultaneamente o estado esta-
cionario e a forma original da chama. Ora esta chama é, tal como o remoinho,
um motor nu, selvagem, que pode ser utilizado imediatamente para grelhar,
cozer e ferver. Antes mesmo da domesticação da água e do vento, antes mesmo
da sociedade histórica, antes mesmo do Homo sapiens, o hominídeo começou
por saber amansar e depois domesticar o fogo, regulando-o pelo aprovisiona-
mento em combustível para aquecer e grelhar. Depois surgiu o homem-
-ferreirò, no qual o par homem/fogo constitui uma máquina que transforma e
produz. Com a sociedade sedentária, o Homo sapiens domesticou verdadeira-
mente o fogo, fixando-o nos lares; mas utilizou também as suas violências insa-
nes para incendiar e destruir os outros lares. Foi só no século xix que conse-
guiu finalmente vestir-lhe uma camisa-de-forças —a máquina de fogo— e que
começou, doravante com uma formidável eficácia, a subjugar e a explorar a
sua força de trabalho.
158                                                            EDGAR MORIN


    Assim, vemos libertarem-se (^as turbulências e dos encontros, os turbilhões
de ar, de águas, de fogo, a maior parte das vezes ainda placentários, inacaba-
dos, uranianos, fantasmáticos, a maior parte deles efémeros e incertos, todos
eles lábeis e frágeis. Só podem estabilizar-se em torno ou a partir dum sólido
com a função nuclear de «invariante». Mas uma vez existentes, embora te-
nham muito pouco ser, são incontestavelmente não só sistemas, mas também
motores nus, selvagens. Estamos tão habituados a considerar como motor o
cárter e os cilindros, e não aquilo que age no interior, que esquecemos que o
motor é aquilo que «turbina» no interior. E aquilo que está no interior come-
çou por existir no estado selvagem, e continua a existir no estado selvagem...


                            As polimáquinas vivas

    A idéia de máquina viva não é nova. A teoria dos animais-máquinas foi
 formulada por Descartes, e o materialismo dum La Mettrie generalizou-a ao
homem. Mas esta idéia de máquina era mecânica e relojoeira. Hoje temos de
conceber a máquina não como mecanismo, mas como praxis, produção epoie-
sis. Neste sentido, os seres vivos são entes autopoiéticos (Maturana, Varela,
 1972), formulação onde a vida não se reduz à idéia de máquina mas comporta
a idéia de máquina, no seu sentido mais forte e mais rico: organização simulta-
neamente produtora, reprodutora, auto-reprodutora.
    Assim, podemos conceber o ser vivo, desde o unicelular até ao animal e ao
homem, simultaneamente como motor térmico e máquina quimica, produzin-
do todos os materiais, todos os complexos, todos os órgãos, todos os dispositi-
vos, todas as actuações, todas as emergências desta qualidade múltipla chama-
da vida.
    A idéia de máquina cibernética deslizou no rasto da biologia molecular para
tornar-se, de facto, a armadura da nova concepção da vida. A biologia mole-
cular apossou-se do modelo organizacional da máquina cibernética para inscre-
ver os processos químicos que ela revelava. É certo que manipulava as noções
cibernéticas como instrumentos para considerar as moléculas, e não as molé-
culas como instrumentos para considerar a organização. A idéia de máquina
não passava aos seus olhos do forro do novo fato molecular da vida. De facto,
tornara-se o seu padrão. A integração da cibernética na biologia constituía
uma integração da biologia na cibernética. A partir dai, o ser vivo podia ser
considerado, e foi, como a mais acabada das máquinas cibernéticas e até como
o mais acabado dos autômatos (Von Neumann, 1966), ultrapassando em com-
plexidade, perfeição e eficácia, até já na mais pequena das bactérias, a mais
moderna das usinas automáticas (De Rosnay, 1966).
    Mais ainda: temos de considerar a vida como complexo polimaquinal. Isto
passa geralmente desapercebido porque se separa uma concepção organismica
da vida duma concepção genético-reprodutiva. Ora se põe em primeiro plano o
organismo e este oculta o ciclo das reproduções, ora, ao contrário, se faz um
travelling para trás e abrange-se o ciclo das reproduções, enquanto o organis-
mo diminui e desaparece. Ora a vida é uma combinação complexa dum proces-
so maquinai ciclico (o ciclo genético das reproduções), a partir do qual se pro-
duzem seres-máquinas, os organismos individuais, eles próprios necessários à
continuação do ciclo maquinai sem o qual não haveria indivíduos. A vida é
o MÉTODO                                                                    159


pois um processo polimaquinal que produz seres-máquinas, os quais mantêm
este processo por auto-reprodução.

               processo maquinai           > seres-máquinas
                ciclo reprodutivo        indivíduos/organismos
                       t
   Vemos assim que o ser vivo realiza e desenvolve plenamente a idéia de
máquina (ultrapassando-a existencialmente e ultrapassando-a biológica-
mente). A partir daí, o artefacto já não surge como o modelo da máquina viva,
mas como uma variedade degradada e insuficiente de máquina.


                           A megannáquina social

    As sociedades animais podem ser consideradas não só como multimáquinas
(constituídas por individuos-máquinas), mas também como macromáquinas sel-
vagens: as interacções espontâneas entre indivíduos ligam-se em retroacções re-
guladoras, e, sobre esta base, a sociedade constitui um todo homeostático que
organiza a sua^própria sobrevivência. Certas sociedades de insectos (termitas,
formigas, abelhas) atingem um grau de organização maquinai inaudito e
surgem-nos como formidáveis automata (Chauvin, 1974).
    Mas é na evolução dos primatas que se operam, com o Homo sapiens, duas
mutações-chave no desenvolvimento maquinal das sociedades. A primeira ca-
racteriza as sociedades arcaicas. Surge a cultura. Memória generativa depositá-
ria das regras de organização social, é fonte reprodutiva dos saberes, saber-
-fazer, programas de comportamento, e a linguagem conceptual permite uma
comunicação em princípio ilimitada entre indivíduos membros duma mesma
sociedade.
    Ora esta linguagem, e isto passou desapercebido por ser invisível e aparen-
temente ¡material, é uma verdadeira máquina que só funciona evidentemente
quando existe um locutor. Não foi por acaso que recorri ao par conceptual
competência/actuação da lingüística chomskiana para caracterizar uma organi-
zação práxica maquinai. Efectivamente, a máquina da linguagem produz pala-
vras, enunciados, sentido, que por sua vez se engrenam nz. praxis antroposso-
cial, provocando aí eventualmente acções e actuações. Esta máquina da lingua-
gem une estas duas qualidades produtivas: a criação (poiesis) quase ilimitada
de enunciados e a transmissão/reprodução quase ilimitada das mensagens. É
uma máquina simultaneamente repetitiva e poiética. Assim, podemos dizer que
a grande revolução da hominização não foi unicamente a cultura, mas sim a
constituição desta máquina-linguagem dotada duma organização altamente
complexa (a «dupla articulação» fonética/semántica), e que, no interior da
máquina antropossocial, total e múltiplamente engrenada em todos os seus
processos de comunicação/organização, é necessária à sua existência e aos seus
desenvolvimentos. Assim se constitui uma arquimáquina antropossocial que
comporta algumas centenas de indivíduos; enxameia a partir daí pela Terra in-
teira, cobri-la-á durante dezenas de milênios, e só morrerá aniquilada pelas so-
ciedades históricas.
160                                                             EDGAR MOR/N

     O nascimento destas sociedades históricas, de milhares, de centenas de mi-
 lhares, de milhões de individuos, constitui uma metamorfose organizacional
 tão considerável na sua ordem como a constituição dos organismos policelula-
 res em relação aos unicelulares. Sabemos que esta transformação, ligada à
 agricultura e à guerra, foi marcada pelo desenvolvimento da máquina da lin-
 guagem, que de falante se toma também escrevente, o aparecimento do aparelho
 de Estado, da cidade, da divisão do trabalho, das classes sociais hierarquiza-
 das, que têm, no topo, a élite do poder (reis) e do saber (padres) e, na base, a
 massa dos escravos reduzidos ao estado de instrumentos animados, isto é, de
 máquinas subjugadas. Foi necessária a genial intuição de Lewis Mumford para
 que se visse na mais acabada destas sociedades históricas uma formidável me-
gamáquina (Mumford, 1973). «A organização social histórica (é) a primeira
 máquina motriz em grande escala» (Mumford, i, p. 261). Mimiford chega a cal-
 cular que o rendimento total desta máquina, que vai de 25000 a 100000
«homens-vapor», é equivalente ao de 2500 cv. «O acto único da realeza foi jun-
tar a mão-de-obra e disciplinar a organização que permite a realização do tra-
balho a uma escala nunca dantes conhecida» (ibid.) Para Mumford, a invenção
desta máquina constitui não só o arquétipo de todas as megamáquinas sociais
que se constituíram até hoje, mas também «o mais antigo modelo em estado de
 funcionamento de todas as máquinas complexas que viveram depois, embora
a acentuação passasse lentamente dos operários para as partes mecânicas»
(Mumford, I, 1973, p. 251).
    A megamáquina, sob a férula dos seus aparelhos (administração de Estado,
religião, exércitos), manipula enoímes massas de humanidade subjugada como
mão-de-obra, executa enormes trabalhos urbanos ou hidráulicos, edifica gran-
des muralhas e altas fortalezas. Mas nem tudo é utilitário ou defensivo na sua
propagação produtora. Quer sejam os sonhos desenfreados de poder, de glória
e de imortalidade do soberano, quer seja a ubris do Leviatã, a megamáquina
transforma o seu imaginário em colunas e estátuas gigantes, materializa os seus
delírios, gera monumentos fabulosos, templos esmagadores, grandes pirâmi-
des!...
    No século XIX ocidental sobrevém uma metamorfose interessante no seio
das megamáquinas sociais: estas tornam-se industriais, criando e desenvolven-
do, primeiro nalguns sectores, depois por toda a rede social (Giedion, 1948),
máquinas artificiais de prótese. A máquina-artefacto conhece o seu surto. É
portanto uma produção tardia, uma porção integrada e integrante da megamá-
quina social; já não pode ser considerada como a máquina matricial, o modelo
ideal de todas as máquinas.

                           As máquinas artificiais                 *

    Podemos, portanto, agora situar a máquina artificial: é a última das má-
quinas terrestres. Nasceu do desenvolvimento da megamáquina antropossocial
e constitui um dos aspectos deste desenvolvimento.
    Todavia, é precisamente pela e na autonomia organizacional e generativi-
dade energética que as máquinas artificiais são propriamente máquinas, ou se-
ja, distinguem-se dos utensílios e instrumentos, os quais são puros apêndices.
O desenvolvimento da generatividade energética é o dos motores. O desenvol-
 o MÉTODO                                                                       ,gj

 vimento da autonomia organizacional é o do automatismo: os dois desenvolvi-
 mentos conjugam-se entre si: os motores tornam-se automáticos e os autôma-
 tos dispõem do seu motor.
     Num primeiro estádio, as sociedades históricas exploraram a força de tra-
 balho e as competências produtivas dos motores-máquinas vivos (sujeição dos
 animais para o porte e a tracção) e humanos (escravização e depois sujeição
 dos trabalhadores). Não é oportuno tentar compreender o modo como e a ra-
 zão por que motores e máquinas estritamente físicos foram concebidos, inven-
 tados, utilizados e desenvolvidos na história do Ocidente, do século xiii até aos
 dias de hoje (Needham, 1969). Quero unicamente situar as máquinas artificiais
 em relação ás outras máquinas.
     Comecemos pelos motores. A invenção do moinho é capital: moinhos de
 vento e de água produzem e reproduzem o turbilhão, cuja energia será captada
 pela roda e transmitida pelo eixo. Depois, como sabemos, os motores ligaram-
 -se a todas as fontes da generatividade fisica jogando, já não apenas com os
 turbilhões, mas também com a turbulência e a explosão. Assim, cria-se um
 laço totalmente novo entre a humanidade e a natureza fisica.
     De facto, sob a captação e a utilização das energias, a máquina antroposso-
 cial ligou-se às forças genésicas e poiéticas da physis, isto é, às formas motrizes
 primordiais. Captou-as, utilizou-as, domou-as, domesticou-as, sujeitou-as,
 reproduziu-as e produziu-as à vontade, e desenvolveu formidavelmente o con-
 trolo e a manipulação da potência.
     Num sentido, o motor artificial serve de mediador entre a megamáquina
 social e as forças maquinantes da physis. Noutro sentido, trata-se duma ex-
 traordinária civilização das forças motrizes que, no estado «selvagem», são in-
constantes, caprichosas, lábeis e devastadoras. Mas o outro rosto desta civili-
 zação é barbaria e sujeição. Barbaria, porque a violência demencial própria á
 história humana (Morin, 1973), já manipuladora da potência explosiva para
massacrar e aterrorizar, está agora apta a acender a violência demencial das
protuberancias solares e das explosões de estrelas.
     Enquanto os motores jogam com o fogo, as máquinas automatizadas jo-
gam à vida. A partir dos mecanismos e dispositivos de relojoaria (século xiii),
 desenvolveu-se um automatismo de operações cada vez mais precisas, delica-
 das e diversificadas, constituindo cadeias que se anelam sobre si mesmas de
modo reiterativo; assim chegámos aos autômatos do século xviii, que imitam
de modo maravilhoso os gestos do comportamento animal e humano. Este au-
tomatismo relojoeiro desenvolveu-se nos mecanismos industriais, até aparecer
um estádio novo de complexidade no automatismo maquinal: o estádio ciber-
nético. A partir dai, um comando até então externo torna-se interno (progra-
ma) e organizador (ordenador), e o autômato cibernético começa a
assemelhar-se ao ser vivo, já não pela aparência, como o autômato relojoeiro,
mas pela organização do comportamento.
     Assim, as máquinas artificiais, ao desenvolverem as suas competências pro-
dutivas, desenvolveram a sua competência organizacional e, necessariamente,
a sua autonomia. Embora sejam as menos autônomas em todas as familias de
máquinas, dispõem duma autonomia fenoménica mínima, necessária para a
precisão das operações e actuações, para a dupla resistência, por um lado, aos
riscos e determinismos externos, por outro lado, às degradações e desgastes inter-
nos.
B.U, 2 8 - 1 1
162                                                             EDGAR MORIN

     Todavia, por mais desenvolvida que seja, a máquina artificial parece, rela-
tivamente ás máquinas vivas, a^ mesmo tempo um esboço tosco e uma cópia
grosseira. Embora os artefactos hoje ultrapassem em actuações e em com-
putação as máquinas vivas, embora existam actualmente ordenadores que efec-
tuam operações intelectuais sobre-humanas, a mais aperfeiçoada e a mais
avançada das máquinas artificiais é incapaz de regenerar-se, reparar-se,
reproduzir-se, auto-organizar-se, qualidades elementares de que a mais pe-
quena das bactérias dispõe. As suas peças são-lhe fornecidas pelo exterior; a
sua construção foi operada pelo exterior; o seu programa foi-lhe dado pelo ex-
terior; o seu controlo é controlado pelo exterior. Assim construída, reabasteci-
da, reparada, revista, programada, controlada pelo homem, ela não dispõe de
nenhuma generatividade própria. Não dispõe de nenhuma poiesis própria, de
nenhuma criatividade própria. É por isto que ainda hoje o termo «maquinai»,
concebido em oposição ao termo «vivo», significa a imperfeição e a rigidez da
organização e do comportamento. De facto, a máquina-artefacto continua a
ser uma máquina pobre e insuficiente em relação ás máquinas vivas e às mega-
máquinas sociais, das quais depende directa e estreitamente.
     Assim, consideradas em si mesmas, as máquinas artificiais puderam certa-
mente desenvolver a generatividade energética, a competência informacional e
a autonomia organizacional. Mas não puderam desenvolver a generatividade
organizacional. Não puderam verdadeiramente desenvolver senão a organiza-
ção fenoménica, que produz produtos, mas não produz organização generati-
va, que produz os seus meios de produção, e se produz a si mesma.
     Isto significa decerto que a nossa inteligência, tão capaz na organização do
poder, da manipulação e da sujeição, é incapaz de criar aquilo que cria, de
gerar aquilo que gera, de conceber aquilo que concebe. E eis que surge nesta
frase todo o tema do meu segundo tomo. Isto significa também, e é este o meu
propósito actual, que as nossas máquinas artificiais não devem ser considera-
das verdadeiramente como máquinas, mas como fragmentos de prótese na me-
gamáquina social. A sua generatividade reside, evidentemente, na sociedade
maquinista!
     Decerto era legitimo conceber isoladamente a máquina artificial como ser
físico organizador. A este titulo, a máquina artificial já é uma máquina. Mas
falta-lhe a infra-estrutura generativa de que todas as outras máquinas dispõem.
No que concerne esta generatividade, a máquina artificial já não é uma máqui-
na — isto é, organização activa, produtiva, práxica— mas um instrumento e
um apêndice no ser antropossocial. Assim a cibernética, ao revelar o ser físico
da máquina, ocultou totalmente não só a megamáquina da qual ela é um mo-
mento e um elemento, mas também o problema-chave da generatividade orga-
nizacional, próprio de todas as máquinas, físicas, biológicas e sociais, salvo
das máquinas artificiais.                                             ^
     Bem entendido, as carências generativas da máquina artificial, considerada
isoladamente, já não levantam problemas se concebermos a sua inserção an-
tropossocial. Assim, ela não pode regenerar-se, gerar-se, reparar-se, reprodu-
zir-se, mas é regenerada, reparada, renovada, mudada e reproduzida no seio
das fábricas, usinas, oficinas... Pode apenas aumentar a sua entropia desde
que nasceu e aumenta-a sempre que funciona, mas a neguentropia antroposso-
cial repara-a, restaura-a, e restabelece a entropia estacionaria. Aliás, produ-
zindo objectos mais complexos e organizados do que as matérias-primas que
o MÉTODO                                                                       163

 recebe, contribui para a produção da neguentropia social, e embora seja ape-
 nas fabricadora, quando produz objectos dum modelo novo, a seiva poiética
 que irriga a sociedade atravessa o seu ser e exprime-se nas suas produções.
      Assim, temos de conceber a máquina artificial na sua bastardía e na sua
 mestiçagem. É, num sentido, a benjamim, a mais pobre e a mais débil, organi-
 zacionalmente, das máquinas. Mas, enquanto fragmento da megamáquina que
 a produz, reproduz, faz evoluir, ela aumenta a competência, a potência produ-
 tiva e de actuação, desenvolve a praxis da megamáquina eintropossocicil. Mas
 não vejamos somente os aspectos ricos e complexos destes desenvolvimentos,
temos de ver também que, ao reflectir, exprimir e prolongar a criatividade so-
 cial, as máquinas artificiais, na sua probreza e na sua rigidez, reflectem, expri-
mem e prolongam uma pobreza e rigidez organizacional das sociedades que as
produziram: aquela que rege a sua organização industrial por divisão/subju-
gação do trabalho. É a organização escravizadora das primeiras megamáqui-
nas históricas que se prolonga e desenvolve sobre, na e pela organização do ser
 físico que é a máquina artificial. Isto suscita uma vez mais o problema da sub-
jugação; esperemos apenas mais dois capítulos, e iremos começar a considerá-
-lo frontalmente.
     Podemos, portanto, agora considerar a máquina artificial de modo multi-
dimensional na sua relação não só com a megamáquina social considerada em
bloco, mas também em relação aos grandes aparelhos sociais, às formas e for-
ças motrizes da physis, às formas e forças organizadoras da vida.
     Foi portanto por uma inquietante aberração que esta máquina fundamen-
talmente dependente, subjugada e subjugadora, desprovida de toda a generati-
vidade e de toda apoiesis próprias, foi promovida pela cibernética a arquétipo
de toda a máquina.
     Mas não nos esqueçamos de que a máquina artificial permitiu-nos extrair o
conceito de máquina. Concebida a partir daí como rampa de lançamento, e
não como modelo redutor, permitiu-nos descobrir o imenso e prodigioso uni-
verso das máquinas-sóis, dos motores selvagens, das máquinas vivas e até da
megamáquina antropossocial que a gerou. Durante esta viagem, o conceito de
máquina transformou-se, desenvolveu-se, complexificou-se, enriqueceu-se e,
regressando ao seu ponto de partida, retroage sobre a própria máquina artifi-
cial. Com efeito, as máquinas físicas, biológicas, antropossociais tornaram-se
necessárias para concebermos, ao mesmo tempo na sua pobreza e na sua mul-
tidimensionalidade, a máquina artificial não só enraizada na sociedade, mas
também operando a ligação da praxis social com a motricidade e a organização
físicas.


                    III — O conceito genérico de máquina
                1. Um conceito físico e um modelo genérico

    Existem máquinas físicas, máquinas biológicas e máquinas sociais, mas
o conceito de máquina é fundamentalmente fisico. A prova é que, nas duas
extremidades da cadeia das máquinas, no começo (arquimáquinas, motores
selvagens) e no fim (máquinas artificiais), as máquinas são puramente físicas.
Decerto existe uma originalidade irredutível própria das máquinas biológicas e
164                                                               EDGAR MORIN


sociais, mas esta originalidade é* fruto dos desenvolvimentos biológicos e so-
ciais do principio físico de organização activa, o qual se funda nas potenciali-
dades organizacionais imanemes próprias da physis. A minha insistência em
inscrever fisicamente o conceito de máquina não tende de modo algum, como
o leitor já deve ter percebido, a reduzir o biológico e o antropológico ao físico:
tende, pelo contrário, a reabilitar o conceito degradado de físico; tende a com-
preender como o biológico, humano e social pode e deve ser, ao mesmo tem-
po, necessariamente físico. E isto não só porque o biológico, humano e social
é constituído por «matéria» física. Mas sobretudo porque o biológico, humano
e social é organização activa, ou seja, máquina.
    Este conceito de máquina, um dos mais físicos que podemos conceber, é,
ao mesmo tempo, uma construção intelectual complexa. Não basta dizer que,
como todo o conceito em geral, como todo o conceito organizacional em parti-
cular, a máquina é um conceito com duas entradas, física e intelectual. Vimos
já que, para gerar o conceito genérico a partir da idéia, mais imediata e empíri-
ca, de organização activa, tivemos de proceder a elaborações conceptuáis, a ra-
ciocínios analógicos, homológicos, arqueológicos. Tivemos de efectuar um cir-
cuito intelectual:

arquimáquina     ^motor/ciclo selvagem    > máquina viva   > sociedade       > artefacto
      t         í          1             e__      1        ^      1      «       I
O conceito genérico de máquina é, portanto, um tipo ideal construído por mobi-
lização geral de tropas vindas de t'ódas as frentes do saber. Ao operar esta cons-
trução, o observador/conceptor tem de enfrçntar problemas cruciais. Tem ne-
cessariamente de interrogar a sua concepção da sociedade e a sua concepção da
ciência. Tem finalmente, e sobretudo, de pôr-se profundamente em causa e em
questão, se quiser gerar um conceito rico e complexo, capaz de aplicar-se a se-
res e existentes dissemelhantes sem anular estas diferenças, capaz de respeitar a
extraordinária diversidade do universo das máquinas, se quiser que não haja
confusão entre o Sol, a perfuradora automática, o organismo vivo, se quiser
evitar, em suma, o reducionismo físico, a homogeneização formalista, a extra-
polação mutiladora.

                            2. A inversão copernicana

    Doravante, para nós, o conceito de máquina é um conceito genérico que
permite conceber os diversos tipos ou classes de organização activas, cuja ex-
trema diversidade já vimos, das máquinas puramente físicas (arquimáquinas,
máquinas selvagens, máquinas-artefactos), às máquinas biológicas e sociais,
das máquinas espontâneas às máquinas programadas, das máquinas poiéticas
às máquinas copiadoras, dos seres-máquinas existenciais às máquinas unica-
mente funcionais.
   A partir daí, a máquina-artefacto surge-nos como um conceito pobre não
só em relação às máquinas vivas, mas também em relação ás arquimáquinas.
Era necessário á gestação do conceito de máquina, mas insuficiente para a sua
geração. É uma versão, não matricial, mas apendicial da máquina. É até uma
submáquina, no sentido em que é uma prótese da megamáquina social.
o MÉTODO                                                                         165

    Donde a necessária revolução copernicana na ideia de máquina. Ainda
hoje o universo cibernético gira em torno da máquina-artefacto. Tal como o
geocentrismo de Ptolemeu permitiu conceber a rotação dos planetas, em-
bora baseando-se numa falsa perspectiva que faz do satélite Terra o astro real,
assim também o ciberneticismo, que faz do artefacto a sua noção solar, permi-
te compreender certos traços próprios das máquinas, mas ao mesmo tempo im-
põe um estreitamento da visão, uma inversão da perspectiva, e uma ocultação
da riqueza do universo considerado. De facto, a aplicação do modelo da má-
quina cibernética artificial ao ser vivo traz mais mutilação e empobrecimento
do que virtude heurística. Esta última só pode ser momentânea. A simplifica-
ção e a desnaturação tecnocrática constituem o efeito duradouro desta extra-
polação redutora.
    Temos pois de operar a inversão gravitacional do conceito de máquina. O
conceito, que julgara ser o sol, deve tornar-se satélite. Temos de pôr a arqui-
máquina no lugar do sol: temos de pôr o sol no seu lugar de Sol. A partir daí, já
não podemos conceber o ser vivo à imagem robótica duma máquina cibernéti-
ca que obedece ao seu «programa». Temos de repensar a ideia de máquina
viva.
                           3. A genealogía das máquinas

    Podemos agora tentar elaborar o conceito genérico de máquina. Genérico
significa:
    a) Que permite estabelecer uma genealogía, isto é, uma lógica evolutiva no
universo das máquinas;
    b) Que permite definir o género comum cujas transformações, desenvolvi-
mentos e derivações produzem a diversidade dos tipos.
    Recapitulemos a genealogía:

                                      relojoaria




                                                        ciclos da água
                                                        motores selvagens
                                                        turbilhões


                                               ecossistemas/organizações vivas
                                                        potimáquinas vivas

        foguete Ik^
        cósmico     \
                                           megamaquina
                                           antropossocial

                        maquinas
                        artificiais
166                                                                             EDGAR         MORIN


      Assim, substituo a genealog^ abstracta e reducionista:
         artefacto cibernético                 ^ máquina viva             > sociedade...

que cada vez mais tende a ignorar a arquimáquina, o motor selvagem, o ciclo
maquinal, pela genealogía lógica e evolutiva:
arquimáquina       ^   motor selvagem      ^   máquina viva     > sociedade humana        ^   arlefacto



                                 4. A grande familia Mecano

    O nosso sistema solar contém em si, em volta da arquimáquina, um povo
muito diverso de ciclos maquinais, motores selvagens, e, sobre o satélite Terra,
polimáquinas vivas, megamáquinas antropossociais, máquinas artificiais. Ora
este povo diverso e diasporizado constitui de facto uma grande família não só
pelo vínculo genealógico, mas também pelas interacções, interdependências e
articulações entre todas estas máquinas em torno do Pater familias.
    O Sol faz-nos. Foi na sua fornalha que se criaram o hidrogênio, o carbono,
o azoto, o oxigênio, os minerais de que somos formados e de que nos alimen-
tamos. Não tem uma finalidade, mas não pára de produzir para nós a radiação
fotónica, fonte de toda a vida. Esta finalidade, criada retroactivamente pela
vida que ele criou, torna-se por j_sso um subproduto da sua actividade.
    A nossa Terra, expectorada, vomitada num dos seus soluços, é uma peça
periférica do grande relógio de que ele é o centro. Aí, a relação termodinâmica
fonte quente-Sol/fonte fria-Terra abre a possibilidade do trabalho, das transfor-
mações, das produções. A partir daí, a sua radiação e a rotação relojoeira que
ele comanda fizeram nascer e mantêm ciclos maquinais e motores selvagens.
Foi nestes ciclos maquinais abertos, eles mesmos inscritos no ciclo da «máqui-
na redonda»' em torno do Sol, que se formaram, enrolaram e enroscaram os
seres vivos, máquinas húmidas e tépidas, que se autoproduzem, reproduzem,
multiplicam e se diversificam em todas as direcções como vegetais e animais,
seres cujas interacções tecem as polimáquinas ecossistémicas, que, por sua vez,
constituem em conjunto a megamáquina de vida ou biosfera. Ao mesmo tem-
po e em inter-relação aparecem processos maquinais colectivos que vão
desenvolver-se, em numerosas espécies animais, como máquinas sociais. En-
fim, há alguns milhares de anos impuseram-se as formidáveis megamáquinas
antropossociais. Dos recentes desenvolvimentos destas megamáquinas, e no
seu seio, nascem as máquinas artificiais, tendo cada uma algo que vem dos an-
tepassados da família: moinhos e turbinas (segundo o modelo dos motores sel-


     ' A própria Terra pode ser considerada como uma máquina/motor complexa, que se transforma
transformando os seus constituintes, trabalha trabalhando a vários niveis concéntricos, desde o seu
núcleo em fusão até à superficie onde a conjunção dos movimentos do subsolo, das águas, dos ven-
tos, das variações de temperatura, etc., determina actividades transformadoras/produtoras de toda a
especie, e, neste sentido, a constituição das macromoléculas de ácidos nucleicos e de proteínas, e de-
pois o nascimento da vida, depois a propagação, a diversificação, a eco-organizaçâo desta vida são,
de certo modo, subprodutos das actividades práxicas da máquina redonda.
o MÉTODO                                                                  167


                                      SOL
                       motores, relógio, produtor de átomos
                      transformador, distribuidor de energia
                                     radiação


                                        y
                                      Terra
                                ciclos maquinais
                               turbilhões de água
                                   vento, fogo

                                        y
                                polimáquinas vivas

                                        y
                           megamâquinas antropossociais



                               máquinas artificiais
                                relógios, motores
                              cibernetas, autômatos

 vagens), relógios (segundo o modelo do relógio astral), autômatos (segundo o
 modelo dos comportamentos animais).
    Eis pois a maternidade/paternidade de Zeus/Metis. O nosso genitor herma-
frodita gerou e gera incessantemente as condições físicas, químicas, termodinâ-
micas, organizacionais, todos os materiais, todas as energias, todos os proces-
sos necessários à formação, à perpetuação, ao renovamento, ao desenvolvi-
mento da vida zoológica, antropológica e sociológica. Foi portanto a partir
dele, sob a sua soberania e sob o seu maná, que nasceram e giram todas as or-
ganizações activas do planeta Terra, incluindo os seres humanos. Pertencemos
todos à família Mecano, misturados, enlaçados, combinados, encadeados, en-
tretransformantes, simbióticos, parasitários, antagónicos, num processo que
ao mesmo tempo se autoproduz, se autodevora, se auto-recomeça. Somos fi-
lhos do Sol, e, para dizer como Paule Salomon, somos um pouco, por vezes,
sóis-filhos! '                                   '
    Assim, a idéia de família impõe-se não só pelo seu caracter genealógico,
mas também pelas imbricações e intricações entre os membros da família sob a
dependência do Sol. E esta dependência está em cascata, em cadeia: as máqui-
nas artificiais dependem antológica e funcionalmente da megamáquina antro-
possocial, a qual, permanentemente tecida pelas interacções entre máquinas
humanas, depende destas, que dependem dos animais e vegetais de que se ali-
mentam, do oxigênio produzido pelas plantas; plantas e animais dependem das
ecomáquinas de que são as partes constitutivas, as quais por sua vez dependem
dos ciclos geoatmosféricos, da radiação fotónica, isto é, ainda e sempre, do
168                                                            EDGAR MORIN

Sol. Poderíamos quase considemr que todas estas máquinas ligadas constituem
uma fabulosa polimáquina, cujo centro é o Sol, cujos pseudopodes se esten-
dem sobre a Terra, e, através dos processos maquinais da atmosfera e da orga-
nização produtiva da biosfera, se prolongam na sociedade e no próprio arte-
facto, que é também, à sua maneira, bastardo de Metis.


                            5. O povo das máquinas

    É tão necessário conceber a unidade da familia Mecano e do todo polima-
quinal como é necessário conceber a diversidade irredutível dos diferentes tipos
de máquina e a autonomia, certamente sempre relativa, mas também sempre
real, de cada máquina.
    A máquina é relativamente autónoma. As máquinas são tambe m seres e
existentes. Assim, não afoguemos estes seres na grande totalidade: ii'tegremo-
-los, de modo complexo, na sua autonomia e na sua interdependência. Existe
pois um povo de máquinas. Como existe um povo de seres vivos, saí los dum
único tronco originário; como existe um povo humano, saído da mesr.ia cepa,
homo sapiens. Mas mais ainda, este povo é diverso, e a unidade do con .'eito de
máquina deve absolutamente respeitar esta diversidade; melhor, deve enri-
quecer-se com ela.
    Esta diversidade desenvolve-se entre duas polaridades extremas, .'mbas
constituídas por máquinas puramente físicas, mas entre as quais existe a vida,
o homem, a sociedade: o pólo das arquimáquinas e dos motores selvagens por
um lado; o pólo das máquinas artificiais por outro lado.

              DUM LADO                                    DO OUTRO


A espontaneidade (no agrupamento, na       A preconcepção dos elementos, da cons-
  regulação e na organização).               tituição, da organização da máquina.
Existe e funciona com e na desordem.       Não pode existir nem funcionar com a
                                             desordem.
A produção de produtos exteriores é um     A produção de produtos exteriores é a
  subproduto.                                finalidade primeira.
Produção-de-si (generatividade).           Não há produção-de-si.
Reorganização espontânea.                  Não há reorganização espontânea.
Poiesis.                                   Fabricação.
Criar.                                     Copiar.


                            6. O conceito policêntrico

   Poderíamos fixar o conceito de máquina apenas num dos pólos, isto é, quer
na fabricação, quer na poiesis, quer no artefacto, quer na arquimáquinà, e as
conseqüências seriam decisivas para a nossa concepção não só da máquina en-
quanto tal, mas também da vida e da sociedade.
o MÉTODO                                                                       169

     Se o artefacto for o pólo de referência ou modelo, a máquina define-se pela
 especialização máxima dos seus componentes, a regulação, a funcionalidade, a
 finalidade estrita, a economia, o controlo rigido, o programa exterior ou inte-
rior, a produção de cópias ou reprodução de objectos ou actuações segundo
 um modelo preestabelecido. Estes aspectos remetem para aquilo que na organi-
zação biológica ou social se funda na divisão e na especialização do trabalho, a
regulação, a funcionalidade, etc, excluindo e ocultando tudo aquilo que é
«ruído», «desordens», «liberdades», afuncional, excluindo enfim, sobretudo,
todo o aspecto de criatividade.
     Se, pelo contrário, a arquimáquina, isto é, um povo de biliões e biliões de
estrelas, se torna pólo de referência e modelo, então podemos conceber máqui-
nas sem especialização, sem programas, com regulações espontâneas oriundas
de processos antagónicos, comportando formidáveis riscos na sua existência,
uma desordem e um gasto inauditos na sua produção (já o vimos no caso do
átomo de carbono), uma ausência aparentemente total de finalidade, e, ao
mesmo tempo, uma potência poiética e generativa. A partir daí, este modelo
remete para aquilo que pode existir de desordem, de riscos, de gastos, de criati-
vidade, nas máquinas vivas e sociais.
    O conceito de máquina não se limita a oscilar entre estes dois pólos extre-
mos. A organização da máquina viva e a organização da máquina antroposso-
cial constituem outros pólos de referência necessários. Isto significa natural-
mente que o problema da organização viva não pode reduzir-se nem ao modelo
solar nem ao modelo da máquina artificial, embora um e outro possam escla-
recê-lo. Devemos pois esclarecer os caracteres originais da organização viva,
onde criar e copiar, os dois antípodas do conceito de produção, estão estreita-
mente ligados na reprodução biológica, onde a desordem está estreitamente li-
gada á ordem organizacional, onde existe simultaneamente preconcepção e es-
pontaneidade. Enfim, existe o problema original, não redutível, da máquina
antropossocial, que todavia necessita da teoria prévia da máquina. Para nós es-
te é hoje o problema crucial, decisivo. Mas, para compreendê-lo, podemos pas-
sar sem a grande volta ao mundo. E reciprocamente, a viagem através do uni-
verso físico e biológico das máquinas não pode passar sem a problemática an-
tropossocial. É assim que se tece, através de vaivéns, trocas, desenvolvimento,
o conceito necessariamente policêntrico de máquina.

7. Isolar e ligar. Máquinas e máquinas de máquinas (polimáquinas).
                       O problema do conceptor

    O problema do observador/conceptor —ou deveríamos dizer já do
sujeito? — aparece-nos a partir de agora como capital, critico, decisivo. Deve
saber, ao mesmo tempo, isolar os seres-máquinas e ligá-los a um ou vários con-
juntos (polimáquinas), a uma ou várias totahdades (como a totalidade do siste-
ma solar de que familiarmente fazem parte todas as diversas máquinas que nele
se activam). E necessário isolar, para não os afogar numa sopa-máquina, o ser,
a existência singular, particular, individual. É necessário ligar, para não ocultar
a retroactividade das totalidades e a extrema complexidade das polimáquinas.
Precisamos do autonomismo, não do atomismo: do totalismo complexo, não
do totalitarismo. Isto formula-se a todos os graus, até no menor. Consideremos
170                                                              EDGAR    MORIN


o remoinho: temos de isolá-lo na Sua existência e na sua organização própria,
mas temos também de situá-lo no rio de que faz parte e que, por sua vez, faz
parte dum ciclo maquinai selvagem. Podemos isolar a chama duma vela, lindo
motorzinho, selvagem na sua nudez, civilizado na sua regularidade: é que este
motor selvagem só existe em função da vela civilizada, e o conjunto
chama/vela constitui um pequeno polissistema; enquanto, isoladamente, a
chama é um sistema energéticamente aberto, e a vela é um sistema fechado,
juntos constituem algo diferente, algo múltiplo e ambiguo, onde a vela pode
surgir como a reserva energética do sistema chama, onde a chama pode ser
concebida como o processo de desintegração do sistema vela, onde a vela pode
ser considerada como uma pequena máquina produtora de luz fazendo parte
da megamáquina antropossocial. Igualmente a máquina artificial pode e deve
ser isolada como ser físico autónomo, mas também ligada e integrada como
momento e elemento duma organização antropossocial. Ora, em cada um des-
tes exemplos, vemos que a descrição da máquina muda, e por vezes radical-
mente, conforme mudamos de ponto de vista.
    Donde o problema do observador/descritor/conceptor: deve dispor dum
método que lhe permita conceber a multiplicidade dos pontos de vista, e em se-
guida, passar dum ponto ao outro; deve dispor de conceitos teóricos que, em
vez de fechar e isolar as entidades (física, biologia, sociologia), lhe permita cir-
cular produtivamente. Deve conceber ao mesmo tempo a individualidade dos
seres maquinais, as máquinas de máquinas que os englobam, e os complexos de
máquinas interdependentes ou polimáquinas que os associam. De facto, os de-
senvolvimentos da complexidade práxica são polimaquinais. É o caso da rela-
ção polimaquinal que constitui a noção de homem: indivíduo (ser-máquina);
espécie (ciclo maquinai); ecossistema (macropolimáquina); sociedade (mega-
máquina). A idéia de polimáquina é pois necessária, respeita a complexidade
do real e desenvolve a complexidade do pensamento.
    O observador não deve somente praticar um método que lhe permita passar
dum ponto de vista a outro e conceber a polimáquina; precisa também dum
método para aceder ao metaponto de vista sobre os diversos pontos de vista,
incluindo o seu próprio ponto de vista de sujeito inscrito e enraizado numa so-
ciedade. O conceptor encontra-se numa situação paradoxal: está ligado a uma
sociedade maquinista onde o conceito de máquina que o aprisiona é, no entan-
to, necessário á eclosão do conceito complexo de máquina. Mas para esta eclo-
são, o observador/conceptor tem de empenhar-se numa problemática onde a
sua visão do mundo das máquinas põe em causa simultaneamente a sua visão
do mundo, a visão que ele tem da sociedade, a visão que lhe vem da sociedade.
    Entrevemos já aqui que a riqueza, a complexidade e a pertinência da nossa
noção de máquina estão em interdependência recíproca com a riqueía, a com-
plexidade, a pertinência da nossa concepção da vida e da sociedade, e que estas
concepções interdependentes dependem também das concepções que orientam
o nosso saber e dominam a nossa sociedade. Assim, o obervador/conceptor
deve reflectir sobre si mesmo e pensar que, mais cedo ou mais tarde, terá de en-
carar um circuito epistemológico, do Sol à sociedade de que faz parte, que
há-de trespassá-lo e dilacerá-lo.
    Entretanto, podemos formular um conceito policêntrico de máquina, ao
mesmo tempo físico, socializado e aberto. Não reclama nenhuma redução à
máquina-artefacto, nenhuma redução seja ela qual for, e poderá talvez fazer
 o MÉTODO                                                                     17J


comunicar, ao seu nível, a física, a biologia e a antropossociologia. Já não é o
conceito proveniente do pensamento mecanicista dos séculos xvii e xviii, tam-
bém já não é o da cibernética wieneriana. É um conceito reescalonado, e que já
não desvaloriza o ser ou o existente ao qual se aplica. Revoluciona a antiga no-
ção de máquina. Este novo conceito, em vez de ocultar os grandes problemas e
mistérios, suscita-os necessariamente:
    • Como é que os seres-máquinas podem nascer da desordem das interac-
ções e dos encontros?
    • Como é que podem existir seres-máquinas que se organizam a si mesmos,
se produzem a si mesmos e se reproduzem a si mesmos?
    • Que é o ser duma máquina e a máquina dum ser?


               8. Os fundos das máquinas: a produção-de-si
                        («poiesis» e generatividade)

     As máquinas artificiais, concebidas isoladamente, ocultam um problema-
 -chave: o da poiesis (são apenas fabricadoras), o da generatividade (são incapa-
zes de gerar-se e de regenerar-se). Todavia, como já disse, não são desprovidas
 de poiesis nem de generatividade, mas estas vêm do exterior, da organização
antropossocial. Ora, todas as máquinas (físicas, biológicas e sociais) que nós
vimos, exceptuando as máquinas artificiais, são dotadas de virtudes generativas
e regeneradoras internas: são produtoras-de-si, organizadoras-de-si, reorgani-
zadoras-de-si, a sua poiesis identifica-se, em primeiro lugcir, com a produção
permanente do seu próprio ser. Mesmo o remoinho, esse motor nu e selvagem,
produz e reorganiza permanentemente o seu próprio ser. A estrela, ao mesmo
tempo que produz átomos e radiação, produz e reorganiza permanentemente o
seu próprio ser através duma retroacção ininterrupta do todo sobre as acções
contrárias que constituem este todo. O ser vivo, tanto ao decompor (as maté-
rias orgânicas de que se alimenta) como ao fabricar moléculas (por combina-
ções e sínteses químicas), produz os seus movimentos, as suas actuações, os
seus próprios componentes, a sua organização, e todas estas produções se con-
jugam na produção permanente do seu próprio ser, incluindo a organização
que produz estas produções.
    Assim, aquilo que agora devemos interrogar è este nível de generatividade e
de poiesis oculto no conceito artificial de máquina. É todo o problema da
infra-estrutura organizacional, da parte imersa e obscura em toda a teoria da
organização activa, em toda a teoria da máquina. E assim somos levados a fa-
zer surgir uma noção desconhecida na máquina artificial: ela tem ser, não tem
si. O si nasce na produção e na organização permanentes do seu próprio ser.
Vemos pois surgir das profundezas uma nova constelação conceptual com as
noções de poiesis, generatividade, anel retroactivo, produção-de-si, e si.
                                bAPÍTULO II

                            A PRODUÇAO-DE-SI
                            (O ANEL E A ABERTURA)




    O ser-máquina tem uma actividade imersa, invisível porque inexistente
na máquina artificial. É ai que se operam a produção-de-si e a reorganiza-
ção-de-si.
    Para aceder à inteligibilidade desta praxis profunda, própria de toda a
organização activa natural, as idéias de anel e de abertura são fundamentais
e inseparáveis.
    A ideia de anel retroactivo emergiu na e pela cibernétita wieneriana (correc-
tive feed-back loop). A noção nasce na e para a organização de actuações com-
plexas (junção dum ordenador e dum radar para guiar a rota dum engenho an-
tiaéreo em função das modificações do trajecto do alvo). A ideia adquiriu
grande amplitude com o desenvolvimento das regulações automáticas, onde os
dispositivos de retroacção negativa anulam os desvios em relação às normas
fornecidas às máquinas. Mas o desenvolvimento da ideia de regulação e da
ideia de correcção do desvio quase abafaram a própria ideia de anel.
    Como a máquina artificial não se gera a si mesma, o anel retroactivo não
foi concebido, pelo pensamento cibernético, como uma ideia generativa funda-
mental: é portanto uma ideia a regenerar, a generalizar, a tornar fundamental.
    A ideia de abertura emerge ao nivel organizacional com a noção berta-
lanffyana de sistema aberto. Liga a problemática termodinâmica e a problemá-
tica organizacionista. Mas esta teoria, tão necessária para conceber a ecologia
de todo o fenômeno práxico, não era suficientemente aberta nem suficiente-
mente organizadora, e ocultou o problema-chave do fecho.
    Enfim, estas duas noções não foram ligadas e todavia constituem as duas
faces do mesmo fenómeno.
    Temos portanto de libertar, enraizar e desenvolver estas noções de anel (re-
troactivo) e de abertura (organizacional) e associá-las no seio da organização
activa.
0 MÉTODO                                                                                   173

1 — O anel: da forma genésica à forma generatriz. Organização recorrente
                     e reorganização permanente


                                                No meu fim está o meu começo.

                                                                                T. S. ELIOT



             A) O ANEL: DA RETROACÇÃO                    À     RECORRÊNCIA

                                 1. Do turbilhão ao anel

    Vimos que a forma rotativa é constitutiva dos motores selvagens (turbi-
lhões, remoinhos).
    Esta forma nasce do encontro de dois fluxos antagônicos que, inter-rea-
gindo um sobre o outro, se combinam mutuamente num anel que retroage en-
quanto todo sobre cada momento e elemento do processo. Este anel constitui
assim a forma genésica do remoinho ou turbilhão '.
    Esta forma genésica é ao mesmo tempo a forma tipo e constante, isto é, ge-
nérica dos turbilhões e remoinhos.
    Esta forma genérica é organizacional; organiza o movimento centrípeto e
centrífugo do fluxo; organiza a sua entrada, a sua circulação, a sua transfor-
mação e a sua saída. Incessantemente,' o movimento rotativo capta o fluxo,
suga-o, desvia-o, fá-lo rodopiar, diferencia-o, torna-o heterogéneo, imprime-
-Ihe a forma espiral, e depois expulsa-o. Esta forma, que gera o remoinho (ge-
nésica), dá-lhe o seu género (genérica), gera a cada instante a organização que
regenera o turbilhão. A forma é, portanto, não só genésica e genérica, mas
também generativa. E ainda, visto tratar-se de motores selvagens, é generatriz
de energias cinéticas (que o homem saberá domesticar e subjugar).
    O turbilhão é anel não só porque a sua forma se fecha sobre si mesma, mas
porque esta forma anclante é retroactiva, isto é, constitui a retroacção do todo
enquanto todo sobre os momentos e elementos particulares dos quais surgiu. O
circuito retroage sobre o circuito, renova a sua força e a sua forma, agindo so-
bre os elementos/acontecimentos que, de outro modo, se tornariam imediata-
mente particulares e divergentes. O todo retroage sobre o todo e sobre as par-
tes, que por sua vez retroagem, reforçando o todo. Se o fluxo e as condições
exteriores de formação do remoinho não variam além de certos limiares de to-
lerância, o remoinho pode perdurar deste modo quase indefinidamente.
    A forma genésica das galáxias e das estrelas desenha-se na transformação
das turbulências em turbilhões. A forma turbilhonar, que se constitui sob o
efeito das interacções gravitacionais, está animada de um movimento centrí-
peto e concentra-se num núcleo cada vez mais denso e quente, até à ignição. A
partir daí, o movimento centrípeto do turbilhão genésico e o movimento centrí-
fugo proveniente da fusão termonuclear anuiam-se e combinam-se mutuamen-

      Os remoinhos constituem-se na corrente dos rios a partir dum elemento sólido fixo que, de-
sempenhando um papel de ruptura, provoca por rejeição um contrafluxo de sentido inverso, o qual
se combina com o fluxo de modo a criar e manter o anel rotativo.
174                                                                           EDGAR MORIN

te num anel retroactivo que se identifica com a forma esférica da estrela. Per-
manece todavia algo — em todo b caso no nosso Sol — das formas turbilhona-
res, nomeadamente na rotação diferencial das camadas superficiais que desli-
zam umas sobre as outras em relação ao núcleo central, e a periferia do turbi-
lhão original prolonga-se, transformada e ordenada, na rotação dos planetas
em torno do astro central.
    O anel retroactivo da estrela, tal como o do remoinho, é simultaneamente
genésico, genérico e generativo, quer dizer que garante o nascimento, a especi-
ficidade, a existência, a autonomia da estrela. Tal como no remoinho, mas de
modo muito mais notável, pois a estrela-sol é um ser organizado duma extraor-
dinária complexidade^, sede de inumeráveis interacções de toda a espécie e de
múltiplas actividades produtoras e motrizes, o anel, nascido espontaneamente
da união que se torna complementar de dois movimentos antagónicos, garante
retroacção negativa e regulação sem nenhum dispositivo informacional. O anel
não nasce duma retroacção negativa ou duma regulação. Ele é a retroacção ne-
gativa e a regulação. Na origem e no fundamento do ser solar existe o anel, isto
é, o todo retroactivo, produtor e organizador-de-si.
    O anel pode confundir-se, sob as suas espécies selvagens ou arcaicas, com
uma forma turbilhonar, circular e esférica. Mas a ideia de anel não é uma ideia
mórfíca, é uma ideia de circulação, circuito, rotação, processos retroactivos
que garantem a existência e a constância da forma.


                   2. A chave-do-afTel: retroacção e recorrência

    O anel retroactivo não é uma forma, mas permanece ligado a formas rotati-
vas, isto é, comporta sempre circuitos e/ou ciclos.
    É um processo-chave de organização activa, simultaneamente genésico, ge-
nérico e generativo (de existência, de organização, de autonomia, de energia
motriz). O andamento retroactivo, nos exemplos anteriormente citados, é um
processo físico (remoinhos, turbilhões), fisico-quimico (estrelas), mas não in-
formacional. Nos seres vivos o andamento fisico-quimico opera-se através da
circulação da informação. Aliás, o anel retroactivo emergiu na nossa consciên-
cia sob a sua forma comunicacional, com o primeiro dispositivo cibernético.
Mas esta emergência, em vez de extrair da sombra a ideia de anel generativo,
pelo contrário, mergulhou-a ainda mais profundamente.
    Com efeito, a ideia de anel regressa assim à ideia informacional: é um dis-
positivo de eliminação do desvio por correcção do erro: efectivamente, nos
artefactos cibernéticos, só existe o anel informacional. Ora esta visão oculta o
carácter primordial do anel e desfaz aquilo que ele comporta de actividade to-
talizante e integradora. É portanto superficial e atomizante. Temos pois de
aprofundar e de desatomizar a ideia de anel, o que exige, mais uma vez, uma
inversão de perspectiva: o anel não procede duma entidade chamada «informa-
ção»; o anel precede genealógicamente a informação. Temos de introduzir a
informação no anel, e não encerrar o anel na informação.

         No centro do Sol está o núcleo, onde se operam as reacções termonucleares, e em seu redor a
 fotosfera é constituída por turbilhões incandescentes equivalentes a milhares de bombas de hidrogê-
 nio, depois a cromosfera e, finalmente, a coroa.
o MÉTODO                                                                       ,75

     Recapitulemos os caracteres organizacionais do anel retroactivo. Dizer que
 é genésico quer dizer que transforma processos turbulentos, desordenados, dis-
 persos ou antagónicos numa organização activa. Ele opera a passagem da
 termodinâmica da desordem à dinâmica da organização. As interacções
tornam-se retroactivas, seqüências divergentes ou antagónicas dão origem a um
 ser novo, activo, que continuará a sua existência no e pelo andamento. O anel
 retroactivo torna circulares os processos irreversíveis, que não deixam de ser ir-
 reversíveis, mas adquirem forma organizacional; deste modo ele transforma o
 discordante em concéntrico. Assim, o anel torna-se generativo permanente-
 mente, ligando e associando em organização aquilo que, de outro modo, se
tornaria divergente e dispersivo.
     A este nível, a idéia de anel retroactivo confunde-se com a idéia de totalida-
 de activa, visto que articula num todo, ininterruptamente, elementos/acon-
tecimentos, que, entregues a si mesmos, desintegrariam este todo. Assim, a to-
talidade activa significa a imanência e a sobredeterminação do processo total
em e sobre cada processo particular. O andamento é, por isso, a constituição,
permanentemente renovada, duma totalidade sistêmica, cuja dupla e recíproca
qualidade emergente é a produção do todo pelo todo (generatividade) e o re-
forço do todo pelo todo (regulação). Com efeito, o andamento do todo sobre
o todo efectúa por si mesmo a regulação, reabsorvendo sob a forma de oscila-
ções e flutuações os desvios provocados por perturbações e riscos. Assim, toda
a totalidade, num sistema práxico distinto da máquina artificial (que só é práxi-
ca na organização do seu funcionamento, e não na geração do seu ser), adquire
necessariamente a forma de anel retroactivo.
     Tal totalidade pode comportar no seu seio outros anéis retroactivos que ela
gera e regenera tanto quanto estes a geram e regeneram. Assim, a forma verda-
deira dum ser vivo não é apenas a forma arquitectónica dum edifício de com-
ponentes, é a forma dum multiprocesso retroactivo andando-se a si mesmo a
partir de múltiplos e diversos anéis (circulação do sangue, do ar, das hormo-
nas, do alimento, dos influxos nervosos, etc). Cada um destes anéis gera e re-
genera o outro. O anel global é, ao mesmo tempo, o produto e o produtor des-
tes anéis especiais. Aqui impõe-se a idéia de recorrência.
   A recorrência.
    A idéia de anel não significa unicamente reforço retroactivo do processo so-
bre si próprio. Significa também que o fim do processo alimenta o seu começo,
pelo retorno do estado final do circuito sobre e no estado inicial: o estado final
torna-se, de certo modo, o estado inicial, embora permaneça final; e o estado
inicial torna-se final, embora permaneça inicial. Quer dizer que o anel é um
processo no qual os produtos e os efeitos últimos se tornam os elementos e os
caracteres primeiros. Isto constitui um processo recorrente: todo o processo
cujos estados ou efeitos finais produzem os estados iniciais ou as causas
iniciais.
    Defino aqui como recorrente todo o processo através do qual uma organi-
zação activa produz os elementos e efeitos que são necessários à sua própria ge-
ração ou existência, processo em circuito, através do qual o produto ou o efei-
to último se torna elemento primeiro e causa primeira. Parece portanto que a
noção de anel é muito mais do que retroactiva: é recorrente.
176                                                               EDGAR MORIN

    A idéia de recorrência não ^.uplanta a idéia de retroacção. Dá-lhe mais
do que um fundamento organizacional. Traz-lhe uma dimensão lógica abso-
lutamente fundamental à organização activa. Com efeito, a idéia de recorrên-
cia, em termos át praxis organizacional, significa logicamenteprorfi/fão-cíe-i'/ e
regeneração. É o fundamento lógico da generatividade. Por outras palavras,
recorrência, generatividade, produção-de-si, re-generação e (por conseguinte)
reorganização são os vários aspectos do mesmo fenômeno central.
    A idéia de recorrência reforça e elucida a idéia de totalidade activa. Signifi-
ca que, isoladamente, nada é generativo (nem sequer um «programa»); é o
processo na sua totalidade que é generativo, com a condição de se anelar sobre
si mesmo. Ao mesmo tempo, a acção total depende da acção de cada momento
ou elemento particular, o que dissipa qualquer idéia brumosa ou mística da to-
talidade.
    A idéia de organização recorrente vai conhecer um desenvolvimento absolu-
tamente notável na organização genofenoménica própria da vida, como vere-
mos no tomo n. Aqui devemos somente indicar que o conceito de recorrência
será o conceito solar relativamente ao qual o conceito de retroacção será deri-
vado e satelitizado. Isto significa que o planeta wieneriano, que parece o sol,
tem de ser concebido em função da elucidação foersteriana. Devemos a Von
Foerster o ter posto no centro dos processos auto-organizadores (vivos) a idéia
recorrente. Pretendo demonstrar que podemos encontrá-la já ao nivel da
organização-de-si, da reorganização permanente, da produção-de-si. Isto é,
não só ao nível da organização biológica, mas também já ao nível da organiza-
ção dos seres-máquinas físicos não artificiais.
    Produção-de-si: este termo significa que é o processo retroactivo/recorrente
que produz o sistema, e que o produz continuamente, num recomeço ininter-
rupto que se confunde com a sua existência.
    Regeneração: este termo significa que o sistema, como todo o sistema que
trabalha, produz um aumento de entropia e, portanto, tende a degenerar, e,
portanto, necessita da generatividade para regenerar-se. A produção-de-si per-
manente é, sob este ângulo, uma regeneração permanente.
    Reorganização permanente: enquanto o termo «regeneração» toma sentido
em função da generatividade, o termo «reorganização» toma sentido em relação à
desorganização que actua permanentemente sobre o sistema: a partir daí, a or-
ganização fenoménica do próprio ser necessita duma reorganização permanen-
te. É a este nível de reorganização permanente que vou considerar agora aquilo
que constitui a permanência e a constância dum ser dotado de organização ac-
tiva.


        B) MORFOSTASE        E REORGANIZAÇÃO              PERMANENTE

   Onde existe anel recorrente não existe nada que esteja fora do fluxo, da de-
gradação, da renovação. A própria organização é constituída por elementos
em trânsito, é atravessada pelo fluxo, a degradação, a renovação. A maravilha,
o paradoxo e o problema residem no facto de esta actividade permanente e ge-
neralizada produzir estados estacionarios, no facto de o turnover ininterrupto
produzir formas constantes, no facto de o devir incessantemente criar ser. Co-
mo iremos ver, as organizações recorrentes são organizações que, no e pelo de-
o MÉTODO                                                                     177


sequilíbrio, na e pela instabilidade, no e pelo aumento de entropia, produzem
estados estacionarios, homeostasias, isto é, uma certa forma de equilibrio, uma
certa forma de estabilidade, uma forma certa de constância, uma verdadeira
morfostase.


                           1. O estado estacionario

     A constância da chama duma vela, da forma dum remoinho, da morfolo-
gía duma estrela, a homeostasia duma célula ou dum organismo vivo são inse-
paráveis dum desequilibrio termodinâmico, isto é, dum fluxo de energia que as
percorre. O fluxo, em vez de destruir o sistema, alimenta-o, contribui necessa-
riamente para a sua existência e para a sua organização. Mais ainda, a paragem
do fluxo provoca a degradação e a ruína do sistema.
    Trata-se, portanto, de considerar estes estados, que se equilibram no dese-
quilíbrio; que, compostos por elementos instáveis, são globalmente estáveis;
que, percorridos por fluxos, são constantes na sua forma. O termo steady
State, ou estado estacionario de não equilíbrio, defíne-os. A partir dai, surge o
problema organizacional: como é que estas formas e estes estados estacionarios
estão ligados à mudança e ao movimento?
    Já é muito notável que exista um estado estacionario apesar de haver dese-
quilíbrio, instabilidades, movimento, mudança. É perfeitamente admirável que
exista um estado estacionario porque há desequilíbrio, instabilidades, movi-
mento, mudança.
    A invariância relativa das formas do sistema depende, efectivamente, do
turnover dos seus elementos constitutivos. Temos pois de conceber que a per-
manência do movimento mantém a organização da permanência das formas e
que esta organização mantém o movimento. A partir daqui, surge uma relação
recorrente entre a organização e a renovação dos constituintes, incluindo os
constituintes desta mesma organização. Daí nasce e mantém-se o estado primá-
rio de toda a organização activa: o estado estacionario.
    O sistema activo só pode ser estabilizado pela acção. A mudança garante a
constância. A constância garante a mudança. Toda a organização da constân-
cia destina-se a garantir a renovação, que por sua vez garante a constância. Os
dois caracteres antinómicos activismo/invariância, por um lado, estacio-
naridade/constâncià, por outro, não só concorrem entre si, mas também
co-produzem-se mutuamente:

                activismo/dinamismo         > estacionaridade/constância



    Esta idéia é claramente visível nos remoinhos, onde a forma fenoménica e o
cinel generativo se confundem: aquilo que é constante é, ao mesmo tempo,
aquilo que está em movimento. O movimento recorrente é aquilo que transfor-
ma o escoamento dinâmico dum fluxo em circuito de forma constante, e, a
partir daí, cada um dos dois termos co-produz o outro. O fluxo é a condição
do trabalho, o qual transforma o fluxo em organização produtiva, não tanto a
produção dalgum objecto, mas a produção-de-si; não tanto a organização dal-
B.U. 28 — 12
178                                                            EDGAR MORIN

guma actividade distinta, mas a*organização-de-si. O fluxo alimenta o circuito
recorrente, que é o do todo orgknizador-de-si.
     O estado estacionario deve ser concebido como um aspecto-chave da pro-
dução-de-si, e isto nos dois sentidos, o sentido da produção e o sentido do si.
     Para começar, o estado estacionario faz parte da organização recorrente
que o produz: não só é renovado permanentemente, mas também é necessário
à renovação do próprio processo recorrente: é necessário que exista uma cons-
tância, uma permanência, numa palavra, um ser, para que exista a organização
que alimenta este ser. O ser, à sua maneira, mantém a organização que, por
sua vez, o mantém.
     E aqui o aspecto ontológico do estado estacionario deve ser sublinhado
tanto mais que geralmente é ignorado. Como uma maionese sob o rodopio da
batedeira, o ser e a existência adquirem uma primeira consistência, sob o efeito
da recorrência, no e pelo estado estacionario. Com efeito, a partir da desor-
dem, o movimento generativo produz uma ordem e um determinismo internos;
a partir da improbabilidade estatística geral, produz uma probabilidade de
existência local e temporária. Através do mesmo movimento criam-se,
mantêm-se e conservam-se, reciprocamente, organização, ser e existência. Com
efeito, ser é permanecer constante nas suas próprias formas, na sua própria or-
ganização, na sua própria genericidade, isto é, na sua própria identidade. O es-
tado estacionario constitui assim o estado primário dum ser dotado duma orga-
nização activa. E, para o ser vivo, a homeostase, complexo de estados estacio-
narios pelo qual o organismo mantém a sua constância, identifica-se com o ser
deste organismo.                   "
     O estado estacionario, numa física atomizada sem conceito de organização
e sem conceito de ser, é um estado físico particular. Pelo contrário, vemos que,
numa perspectiva de organização recorrente, e portanto generativa, é um ser
dotado de quanto-a-si, que se forma e se consolida no e pelo estado estaciona-
rio.

                        2. A dinâmica estacionaria:
                    nnetadesequilíbrio, meta-instabilidade

    Nestas condições, não podemos opor como alternativas simples equili-
brio/desequilibrio, estabiUdade/instabilidade: temos simultaneamente de en-
globar e ultrapassar estes termos que se tornam complementares, sem deixarem
de ser antagónicos.
    Efectivamente, nem a noção termodinâmica (ausência de fluxo), nem a no-
ção mecânica (estado de repouso resultante da igualdade das forças antagóni-
cas) de equilibrio, nem a noção de desequilibrio são pertinentes qugndo consi-
deradas isoladamente para a compreensão do steady state e, no entanto, cada
uma delas pode contribuir com uma parte de verdade contanto que falemos de
metadesequilíbrio. Nesta noção, equilibrio e desequilíbrio associam-se comple-
mentarmente (visto que o desequilíbrio é necessário ao sempre recomeçado
reequilíbrio do estado estacionario), mas permanecem antagónicos. A idéia de
metadesequilíbrio é uma idéia activa; é o equilíbrio/reequilíbrio, desequilíbrio
compensado ou recuperado, a dinâmica de reequilíbrio.
    A complexificação da relação equilíbrio/desequilíbrio devemos juntar a
complexificação da relação estabilidade/instabilidade. A idéia de estabiUdade
o MÉTODO                                                                                          179


comporta já não só a manutenção dum estado definido, mas também a pro-
priedade de retomar este estado após pequenas perturbações. Neste sentido,
podemos considerar o steady state como um estado de estabilidade, que supor-
ta variações e oscilações. Mas é esquecer que o regresso ao estado estável, no
steady state, não é o regresso ao repouso, mas o produto da actividade. É es-
quecer sobretudo que o steady state comporta a instabilidade como virtude ori-
ginal. Já vimos: o desequilíbrio e a instabilidade são genésicos, a organização
activa apresenta indelevelmente a marca desta origem; nasceu das turbulências,
choques, rupturas, antagonismos. Este traço genésico tornou-se genérico: os
sóis, os remoinhos, os turbilhões contêm a confrontação de que nasceram.
    Na sua origem, na sua existência, na sua permanência, os estados estaciona-
rios dos seres-máquinas comportam, como factor fundamental, da sua ordem e
da sua organização, um factor fundamental de desordem e de desorganização.
    Assim, o steady state nasce duma instabilidade, mantém-se através de insta-
biUdades, reconstitui incessantemente uma estabilidade global para lá da insta-
biUdade. Poderíamos ter falado de meta-estabilidade, se o termo não tivesse já
um emprego físico circunscrito. A idéia de ultra-estabilidade (Ashby, 1956),
proposta para exprimir a propriedade dum sistema de manter a sua estabilida-
de, em condições de stress que normalmente deviam suprimi-la, poderia
integrar-se aqui, mas seria insuficiente. Precisamos duma noção que indique
que a estabilidade nova já não é uma verdadeira instabilidade nem uma verda-
deira estabilidade: donde a idéia, que sugiro, de meta-instabilidade, que se in-
tegra na idéia de dinamismo estacionario'.
     O que aqui foi dito vale a fortiori para o ser vivo, no qual (e para além do
equilíbrio e do desequilíbrio, da estabilidade e da instabilidade) a unidade
do ser e do movimento se efectuam neste estado seguro e frágil, constante e
flutuante: a vida.
    Assim, para concebermos toda a organização activa, toda a máquina natu-
ral, temos de associar de modo central as idéias de equilíbrio e de desequilíbrio,
de estabilidade e de instabilidade, de dinamismo e de constância; mas esta asso-
ciação deve ser concebida como anelamento, isto é, como relação recorrente
entre estes termos que formam circuito, onde aquilo que é gerado gera, por
sua vez, aquilo que o gera.


                                  3. A Idéia de regulação

    A idéia de regulação aparece no universo das máquinas artificiais com a ci-
bernética; é a introdução de dispositivos informacionais que operam uma re-
troacção negativa por detecção e anulamento do erro. A partir daí, parece uma
das propriedades da organização propriamente informacional. No entanto,
notara-se que existiam nas máquinas pré-cibernéticas dispositivos de retroacçâo
negativa (como o dispositivo de esferas na máquina a vapor). Todavia, não se
extraiu a conseqüência teórica de que a regulação precede a informação. Ora

     ' Assim, incessantemente a organização reequilibradora, reestabilizadora reage às perturbações
que sobrevêm do exterior (variações nos fluxos, forças e pressões) e do interior (tendência para a dis-
persão e para a desintegração), e a sua reacção manifesta-se através de pequenas flutiiações que, ao
mesmo tempo, exprimem (desvio) e corrigem (regresso à norma) as perturbações sofridas.
180                                                                EDGAR MORIN

importa fundar a regulação, nã« na informação, mas no anel recorrente; este
não é um dispositivo que aperfeiçoe o automatismo, a eficacia, a fiabilidade
 das máquinas; é generativo da própria existência do ser. Importa pois salientar
 que:
     • O seres-máquinas naturais não podem existir sem regulação e que a regula-
ção é um dos caracteres próprios da retroacção recorrente do todo e sobre o todo;
     • As arquimáquinas e as máquinas selvagens não comportam um dispositi-
 vo especifico de correcção do desvio e do erro.
     O anel retroactivo não é, portanto, fundamentalmente, o resultado ou o
efeito do dispositivo informacional de correcção do erro; é o anel retroactivo
que é fundamental, e o dispositivo informacional corrector é um desenvolvi-
 mento próprio do fenómeno vivo, que ressurge, de modo unicamente regula-
dor, no estado cibernético das máquinas artificiais.
    Como vimos, a regulação espontânea da estrela, fruto de dois processos an-
tagónicos, confunde-se com o anel retroactivo dum todo formidavelmente
complexo. Esta regulação comporta, no que concerne o nosso Sol, enormes
pulsações de amplitudes vastíssimas, sobressaltos e paroxismos. Comporta tur-
bulências aterradoras na fotosfera. Comporta enormes desordens. O admirá-
vel não é tanto o carácter grosseiro desta regulação, ameaçada por enormes
desordens que podem fazer explodir a estrela, no seu percurso, como indicam
as migalhas de sol que semeiam aqui e ali o mapa celeste. O admirável é que
esta regulação, unicamente espontânea, suporte e supere tais desordens. Mais
uma vez, aquilo que omitimos admirar no mundo, não só biológico e antropos-
social, mas também físico, foi a'virtude espontaneista da organização-de-si.
    Estamos demasiado habituados a procurar e encontrar a regulação num
dispositivo de correcção de erros e não na poiesis, onde o jogo das solidarieda-
des e dos antagonismos forma um anel. Porque a totalidade activa não é, repe-
timos, uma transcendência investindo as partes, mas o conjunto das inter-
-retroacções entre partes e todo, todo e partes.
    Assim, toda a organização activa comporta necessariamente uma regula-
ção, no sentido em que a retroacção do anel (ou circuito recorrente global) ten-
de a anular os desvios e perturbações que surgem relativamente ao processo to-
tal e à sua organização; assim, esta retroacção do todo pode dizer-se negativa.
    É evidente que existe uma distância prodigiosa entre as regulações espontâ-
neas da grande caldeira solar, indistintas da produção e reorganização-de-si,
onde o que aquece, o aquecer e o aquecido são o mesmo, e a regulação da cal-
deira de aquecimento central com termóstato, que só concerne o funcionamen-
to da máquina.
    Todavia, mesmo neste caso em que se apresenta muito circunscrita e apa-
rentemente muito simples, a regulação é muito mais do que uma ccjrrecção do
desvio própria dum dispositivo sui generis, quanto mais não seja porque a in-
trodução deste dispositivo acarreta a criação dum anel não só entre as «saidas»
e as «entradas» da caldeira, mas também entre esta e entidades do seu meio.
    Comecemos por considerar uma caldeira sem termostato. Esta corresponde
a uma organização aparentemente atomística do aquecimento em que estão im-
plicadas três unidades distintas:

              alimentação      > caldeira      > local a aquecer
o MÉTODO                                                                                      181

De facto, existe não só fluxo e transformação de energia entre estas três entida-
des, mas também ajustes e regulações, sendo estes efectuados por seres huma-
nos.
    A introdução dum termostato, digamos no local a aquecer", constitui a in-
trodução dum dispositivo de regulação nas relações entre alimentação/cal-
deira/local. O termóstato estabelece uma medida e fixa uma norma. Mede,
através da temperatura, o calor produzido no local, e, quando esta temperatu-
ra desce abaixo do grau requerido, a informação assim inscrita conve-te-se
num sinal que desencadeia e aumenta a combustão até ao restabelecimento da
norma.
    Ora a introdução deste dispositivo de retroacção cria, de facto, um metas-
sistema de tipo novo em relação às anteriores inter-relações entre as três entida-
des: o caudal da alimentação, a combustão na caldeira e a temperatura do local
tornaram-se automaticamente interdependentes no seio duma nova totalidade
retroactiva dotada de qualidades próprias. O anel não está só entre as «infor-
mações de saida» (output) que retroalimentam (feed-back: retroalimentar) as
«informações de entrada» (input). O anel está agora entre a alimentação, a cal-
deira e o local, via comimicação de informações. Já não existe unicamente a
máquina-caldeira, existe a constituição dum ciclo maquinai mais vasto que en-
globa a alimentação e o local. O anel constitui, em suma, uma organização re-
corrente que se gera por si mesma, e se desvanece logo que pára. A partir dai, o
anel retroactivo comporta e traz as seguintes propriedades organizacionais:


                     alimentação              ^ caldeira                 ^ local
                          t
                           L                 termostato <-

     • A organização e a manutenção dum estado estacionario;
     • A organização duradoura dum estado improvável, por modificação do
jogo provável das causas e dos efeitos (sendo a probabilidade, a curto prazo, a
 combustão intemperante e, a longo prazo, a homogeneização das temperaturas
 exterior e interior);
     • A organização dum trabalho antagónico à homogeneização das tempera-
 turas, criando e organizando uma heterogeneidade térmica;
     • O estabelecimento dum determinismo interno opondo-se aos acasos e
 perturbações de origem interna e externa, nomeadamente a conjuração dos pe-
 rigos (incendiarios, explosivos) de sobreaquecimento e dos perigos (gelo, etc.)
de subaquecimento;
     • A sujeição a uma norma, a um fim (cf., mais adiante, cap. iv desta
parte).
     Assim, a retroacção negativa não é exactamente um acrescento que traga o
finish da correcção, e a regulação não é um simples contributo de regularidade.


       Poderia limitar-me ao termostato fixado na própria caldeira, que regula o aquecimento segun-
do a temperatura da água no inicio, mas a integração do local, sem modificar em nada a natureza do
exemplo, ilustra-o melhor.
182                                                              EDGAR     MORIN


Não é apenas a organização da pficácia e da precisão automática num funcio-
namento. É a constituição duma totalidade retroactiva dotada de propriedades
organizacionais próprias. Trata-se mesmo dum anel generatriz! Mas este anel
generatriz só é generatriz desta totalidade retroactiva. Não é generatriz nem do
ser da caldeira, nem da constituição do local, nem do sistema de alimentação,
nem da fabricação do termóstato. Este anel é, portanto, fenoménico em rela-
ção a estes objectos, os quais são gerados pela megamáquina antropossocial.
    Aqui aparece a diferença com a regulação própria do organismo vivo ou
homeostasia. Como no caso do Sol, com a diferença de que existem agora ór-
gãos funcionais e dispositivos informacionais, o aquecedor, o que aquece e o
aquecido são o mesmo. Para o ser vivo e para o ser solar, existir e funcionar
são inseparáveis, e a regulação concerne a existência. A máquina artificial pode
parar de funcionar sem se desintegrar imediatamente. As outras máquinas não.
A regulação é pois um aspecto da produção-de-si. É a sua face negativa, isto é,
que anula as perturbações e os desvios.

                              4. A homeostasia

    A homeostasia fora reconhecida acertadamente por Cannon (Cannon,
1932) como o conjunto dos processos orgânicos que actuam para manter o es-
tado estacionario (steady state) do organismo, na sua morfología e nas suas
condições interiores, apesar das perturbações exteriores. A idéia cibernética de
retroacção negativa por dispositivo informacional pareceu trazer, nos anos 50,
a infra-estrutura organizacional da homeostasia. De facto, trazia apenas a es-
trutura superficial.
    É que importa conceber a homeostasia na sua plenitude. Esta não se limita
nem subordina à manutenção duma temperatura constante (que só concerne os
animais homeotérmicos). Corresponde à manutenção de todas as constancias
internas dum organismo: pressão, pH, teor de substâncias variadas; são igual-
mente homeostáticos os processos imunológicos pelos quais o organismo rejei-
ta aquilo que detecta como estranho. Vemos assim que a homeostasia, e, por-
tanto, o complexo de retroacções negativas que a mantêm, concerne não só a
manutenção da constância dum meio interior, mas também a existência inte-
gral do ser vivo. Claude Bernard, à sua maneira, percebera que «a unidade das
condições de vida no meio interno» se confunde com a própria vida, por-
que, para ele, esta era o único fim «dos mecanismos vitais, por mais variados
que sejam» (Claude Bernard, 1865).
    Aqui reaparece a linha de falha que separa radicalmente a máquina artifi-
cial da máquina viva. Com efeito, uma máquina artificial não regulada pode
eventualmente continuar a existir, mesmo quando já não pode funcionar, en-
quanto um ser vivo sem homeostasia, isto é, desprovido do seu complexo de re-
troacções reguladoras, desintegra-se enquanto máquina e enquanto ser. A dife-
rença entre a homeostasia viva e a regulação de máquina artificial revela dois
níveis de diferença organizacional. Primeiro nível, a máquina artificial resiste à
degenerescencia pela qualidade física dos materiais de que é constituída; estes
elementos são escolhidos e moldados de modo a disporem dum máximo de fia-
bilidade, robustez e duração. Pelo contrário, «o organismo constituído por
materiais muito pouco fiáveis», caracterizados pela sua extrema inconstância e
o MÉTODO                                                                                         183


 instabilidade, «mantém a sua constância em condições que razoavelmente de-
 veriam perturbá-la profundamente» (Cannon, 1932). Mais ainda, sabemos que
 o organismo está em hemorragia ininterrupta; incessantemente as suas molécu-
las degradam-se, as suas células degeneram e são refabricadas e substituídas.
 Donde uma primeira diferença radical. A vesistència fundamental da máquina
 artificial à corrupção efectua-se pela qualidade de constituintes não mutáveis; a
 resistência da máquina viva efectua-se por um turnover organizacional que rea-
liza a mudança e a substituição de todos os constituintes. A regulação duma
 máquina artificial só concerne o funcionamento da máquina. A homeostasia
 da máquina viva está ligada aos seus processos fundamentais de reorganização
 existencial.
     Wiener dizia que a homeostasia é a «conjunção dos processos pelos quais
nós, seres vivos, resistimos à corrente geral de corrupção e de degenerescencia»
(N. Wiener, 1950, in Wiener, 1962, p. 260). Temos de ir mais longe e dizer que
esta resistência é a outra face da produção da nossa existência.
     Aqui aparece-nos o segundo nível da diferença entre as máquinas artificiais
e as máquinas vivas. Os produtos e as actuações da máquina artificial são exte-
riores a ela. A máquina artificial não produz os seus próprios constituintes,
não se produz a si mesma. Ora a máquina viva destina-se à fabricação dos seus
próprios constituintes e à sua reorganização. Esta acção autoprodutora e reor-
ganizadora é permanente e total (concerne o todo do ser vivo e quase todos os
seus constituintes). Vemos pois que viver é, ao mesmo tempo, um processo de
corrupção/desorganização e um processo de fabricação/reorganização. Me-
lhor ainda: estes dois processos contrários são indissociáveis. A homeostasia é
o seu vínculo activo. E constituída pelo conjunto das retroacções correctivas,
reguladoras, através das quais a degradação desencadeia a produção e a desor-
ganização desencadeia a reorganização.
     A homeostasia torna-se pois inseparável da autoprodução permanente, da
auto-reorganização permanente do ser vivo. Como veremos amplamente no to-
mo II, a organização da vida (ou organização geno fenoménica) é, de facto,
uma associação recorrente entre organização generativa e uma organização
fenoménica, a da existência individual hic et nunc. A homeostasia é própria da
organização fenoménica; a este título depende da organização/reorganização
generativa a partir da qual se constitui e se reconstitui incessantemente. Mas,
por sua vez, a homeostasia torna-se necessária à acção generativa que a consti-
tui. Tornamos a encontrar aqui, de modo complexificado, mas sempre funda-
mental, o circuito da recorrência: a organização da regulação deve ser regulada
pela regulação que ela cria. A regulação viva comporta pois uma regulação re-
corrente do regulador pelo regulado. Noutros termos, a homeostasia, anel
num anel, regenera o anel que a gera. Assim, os genes produzem e fazem exis-
tir organismos, que os produzem e os fazem existira



        Veremos amplamente no tomo II como é complexa a relação entre o generativo e o fenoméni-
co, pois, bem entendido, aquilo que é fenoménico participa da generatividade, o que é generativo par-
ticipa da fenomenalidade. Estes termos estão absolutamente confundidos no remoinho, por exemplo:
segundo o olhar, podemos ver no circuito espiral quer o próprio anel generativo, quer a forma feno-
ménica, quer a forma organizadora, e os três pontos de vista são correctos porque concernem três as-
pectos indistintos da mesma forma.
•84                                                            EDGAR MORIN

                5. Da regulaçãaà regularidade operacional

    Todo o anel recorrente tem um carácter de recomeço, de reiteração, de re-
petição. Toda a regulação tem um caracter de regularidade. A noção trivial de
«maquinai», vinda das máquinas artificiais, corresponde a estes traços secun-
dários: repetição e regularidade. As máquinas artificiais fundaram-se sobre es-
ta maquinalidade, para os seus automatismos de repetição, conformes à pró-
pria natureza da produção industrial. Mas perderam apoiesis. Foi nas máqui-
nas vivas que se desenvolveram ciclos e circuitos regulares internos, que evo-
cam fabulosas usinas automáticas, m£is que não alteram as aptidões estratégi-
cas, inventivas, criadoras do todo enquanto todo.

                      6. A reorganização permanente

    O paradigma da máquina artificial, sobredeterminado pelo paradigma de
simplificação, dissocia a ideia de regulação e a ideia de existência, a ideia de
anel e a ideia de generatividade, a ideia de retroacção e a ideia de totalidade.
    Efectivamente, a máquina artificial é um ser totalmente dissociado entre o
seu funcionamento e a sua constituição. Aquilo que é activo no artefacto é o
funcionamento; aquilo que é anelado e regulado é o funcionamento. Pelo
contrário, o ser da máquina existe sem o anel, sem a regulação, sem o funcio-
namento. Mas, se já não há funcionamento possível, este ser deixa de ser má-
quina e converte-se em coisa.       ^
    A extrapolação do modelo cibernético artificial sobre a máquina viva per-
mitiu conceber a homeostasia como regulação informacional por retroacção
negativa, mas a homeostasia foi concebida superficialmente, como qualidade
ou finalidade. Ora temos de concebê-la em função da generatividade, na qual
ela surge como o carácter fenoménico de base duma organização produtora,
regeneradora, reorganizadora-de-si.
    Assim, para os seres vivos e para os sóis, turbilhões, remoinhos e chamas,
aquilo que é estacionario, constante, regulado, homeostásico, é indissociável
daquilo que é ser, existencia, produção, regeneração, reorganização-de-si.
    Quando queremos definir o carácter especifico da organização de todo o
ser-máquina, excepto o artificial, vemos que esta organização é não só integral-
mente activa, totalmente retroactiva e fundamentalmente recorrente, mas tam-
bém que é ainda e sempre re-organização. A reorganização é o rosto propria-
mente organizacional do anel recorrente. E espantoso que a ideia de reorgani-
zação permanente só tenha sido descoberta tão recentemente, e, que eu saiba,
apenas por Atlan (Atlan, 1972 b), a partir da descoberta da função organiza-
cional do «ruído».                                                   *•
    E, no entanto, é uma ideia à qual podemos chegar por mùhiplos caminhos.
O itinerário mais simples continua a ser este: toda a organização activa traba-
lha, e portanto produz calor, e por conseguinte desordem, que necessariamente
altera mais cedo ou mais tarde os componentes da máquina, e, por-
tanto, subproduz necessariamente o desgaste, a degradação e a desorgani-
zação. Donde a necessidade, para uma máquina organizadora-de-si, de reorga-
nizar. Ora este problema tinha necessariamente de permanecer oculto na má-
quina artificial, que é regenerada exteriormente por renovação, reparação.
o MÉTODO                                                                       185


 substituição das peças. Não existe, portanto, regeneração-de-si. Não existe,
 portanto, reorganização intrínseca.
     Ora a reorganização é uma necessidade fundamental da organização activa,
 a ponto de esta organização se confundir com a reorganização. Esta reorgani-
 zação é permanente, porque a própria desorganização é permanente.
     Assim, entrevemos o vínculo necessário e activo entre o meta (metadesequi-
 líbrio, meta-instabiiidade), o retro (as retroacções organizadoras e a retroacção
 do todo sobre as partes), o re (a recorrência permanente e a reorganização per-
 manente).
     A reorganização permanente comporta a recorrência até ao infinito: a orga-
nização, como vimos nos casos exemplares do remoinho, do Sol, do ser vivo,
sofre também a desorganização; portanto a organização tem de reorganizar-se;
como a organização já é, por si própria, reorganização, a reorganização é tam-
bém reorganização da reorganização.
     Inseparável da recorrência permanente, a reorganização permanente tam-
bém é inseparável da produção-de-si permanente, isto é, da produção sempre
recomeçada do processo por si próprio e, assim, do ser-máquina pelo seu pró-
prio processo.
     Aqui a reorganização permanente surge como a ideia-placa giratória entre
aquilo que é generativo (o anel recorrente) e aquilo que é fenoménico (o ser e o
existente singular, individual).
     Assim, os seres-máquinas produzem a sua própria existência na e pela reor-
ganização permanente. Ou seja: em toda a organização activa, em todo o siste-
ma práxico, as actividades organizacionais são também reorganizacionais, e as
actividades reorganizacionais são também actividades de produção-de-si, as
quais são, evidentemente, de regeneração. Estes termos encontram-se também
numa relação recorrente uns em relação aos outros, geram-se uns aos outros
num circuito só interrompido pela destruição e a morte.
     Assim, a idéia fecho da abobada ou, melhor, fecho do anel que surge como
o rosto fenoménico de retroacção e o rosto generativo de recorrência tem uma
importância crucial. Liga morfogénese e morfostase; liga o nascimento, a exis-
tência e a autonomia de todos os seres-máquinas. As máquinas artificiais não
têm o seu próprio anel generativo mas estão integradas e são arrastadas na
reorganização permanente, a produção-de-si, o movimento recorrente das me-
gamáquinas antropossociais da era industrial...
  186                                                                           EDGAR MORIN

                                       II — A abertura
                                           Só o insuficiente é produtivo.
                                                                               H, KEYSERLING


 A) DA ABERTURA TERMODINÂMICA À ABERTURA ORGANIZA-
 CIONAL, DA ABERTURA ORGANIZACIONAL À ABERTURA EXIS-
                       TENCIAL
                   1. Do sistema aberto à abertura organizacional

     A termodinâmica opõe o sistema aberto, comportando trocas materiais/
 /energéticas com o exterior, ao sistema isolado (não comportando trocas
 materiais/energéticas com o exterior) e ao sistema fechado (onde pode haver
 troca de energia, mas não de matéria com o exterior, como no caso da Terra,
 que recebe energia solar sob a forma de radiação). A distinção entre sistema
 isolado e sistema fechado é inútil para o meu propósito (que é considerar a ter-
 modinâmica do ponto de vista duma teoria da organização e não a organização
 do ponto de vista da teoria termodinâmica); limitar-me-ei a opor a noção de
 abertura (energética/material) à de fecho (energético/material).
     A ideia de sistema permaneceu como um invólucro mole até Von Berta-
lanffy; a ideia de sistema aberto permaneceu encerrada na termodinâmica até
Cannon. Cannon, elaborando a ruação de homeostasia, define os «seres vivos
superiores» (inútil limitação) como «sistemas abertos que apresentam numero-
sas relações com o meio» (Cannon, 1932). Mas só Von Bertalanffy definiu, por
principio, como sistemas abertos os organismos vivos, precisamente porque es-
tes têm uma necessidade vital de extrair matéria/energia do meio. A partir daí,
a termodinâmica e a organização viva viram-se mais do que ligadas, aparente-
mente reconciliadas: se a organização viva, em vez de aumentar a sua entropia,
isto é, de desintegrar-se, se mantém e até se desenvolve, é por extrair matéria e
energia, incessantemente, do meio'. A partir dai, constituiu-se uma vulgata na
linha da teoria dos sistemas, onde a definição dos seres vivos como sistemas
abertos parece resolver o problema levantado pelo segundo princípio, e parece
ligar harmoniosamente termodinâmica e organismo.
     Mas esquecera-se que a noção de sistema aberto levantava problemas pré-
vios.

                            2. Abertura e organização activa

    Define-se correntemente de modo exterior e behaviorista o sistema aberto
como sistema que comporta entrada/importação (input) e saída/exportação
(output) de matéria/energia. Tal definição põe entre parênteses aquilo que se

    * o exemplo-chave dos turbilhões de Bénard mostra que as formas de organização espontâneas,
que surgem em condições de desequilíbrio, «são criadas e mantidas graças às trocas de energia com o
mundo externo» (Prigogine, 1972, p. 553). Portanto, aquilo a que Prigogine chama «estruturas dissi-
padoras» pode designar-se também por sistema aberto.
o MÉTODO                                                                     187


passa entre entrada e saída: há um black-out sobre a actividade organiza-
 cional do sistema, o qual é aliás abertamente considerado como black-box.
    Temos pois de considerar o carácter organizacional da abertura. Entradas e
saídas estão ligadas a uma actividade organizacional e, portanto, a uma organi-
zação activa, isto é, transformadora e produtora. A abertura é pois aquilo que
permite as trocas energéticas necessárias às produções e transformações. Aliás,
todo o anel generativo, toda a produção de estados estacionarios ou de ho-
meostasias, necessita do fluxo energético, e portanto da abertura.
    A abertura aparece assim como um traço necessário no meio dos traços
inter-relacionados e solidários cuja constelação permite definir os seres-má-
quinas. Parece, portanto, que não podemos definir os «sistemas abertos« ape-
nas pela abertura. Seria até mutilador reabsorver os traços múltiplos e diversos
do ser-máquina apenas na abertura e na noção vaga e abstracta de sistema. A
abertura não é uma característica secundária: é fundamental e vital, visto que é
necessária não só ao funcionamento, mas também á existência de todos os
seres-máquinas, excepto os artificiais.
    Assim, a clivagem decisiva não é aqui aberto/fechado. É activo/não activo.
Efectivamente, a integridade dum sistema não activo está ligada à ausência de
trocas com o exterior; a organização protege o seu ser físico e salvaguarda o
seu capital energético no imobilismo, o que impede a hemorragia, mas também
o rebastecimento.


                  3. Abertura e fecho: o vínculo complexo

    A oposição principal situa-se entre o fixo e o activo, e não entre o aberto e
o fechado, tanto mais que as noções de abertura e de fecho, embora se opo-
nham, não são repulsivas, e devem sempre estar ligadas duma certa maneira.
   Não existe um sistema absolutamente fechado, nem um sistema absoluta-
mente aberto. Os sistemas, mesmo termodinamicamente fechados, são «aber-
tos» do ponto de vista das interacções gravitacionais e electromagnéticas; no li-
mite, um sistema absolutamente fechado, isto é, sem nenhuma ínteracção com
o exterior, seria por isso um sistema acerca do qual seria impossível obter a mí-
nima informação (cf. p. 321). Reciprocamente, os sistemas termodinamica-
mente abertos dispõem dum fecho e refecho originais. Conceber a abertura é,
portanto, conceber o fecho que lhe corresponde.


                           4. A virtude de abertura

     Dito isto, não se trata de esquecer ou de subestimar a realidade e a impor-
tância da idéia de abertura. Embora todo o sistema fechado tenha algo de
aberto e todo o sistema aberto tenha algo de fechado, embora um sistema não
possa definir-se unicamente pela abertura, esta abertura, primeiro
energética/material e depois informacional/comunicacional, própria das orga-
nizações activas, é algo diferente de e superior à abertura relacio-
nal/interaccional que todo o sistema, seja ele qual for, comporta. E porque es-
tá ligada à idéia de organização activa, isto é, de produção, isto é, de máquina,
isto é, de produção-de-si, é que a abertura é uma noção de importância capital.
188                                                            EDGAR MORIN

Traz uma dimensão indispensávei à idéia de organização activa e de máquina,
à idéia de anel recorrente. Iremos'ver que a idéia de abertura é uma idéia muito
vasta e muito profunda, que transcende a idéia de sistema.
    Assim, vamos falar agora, não de sistema aberto, mas de abertura sistêmi-
ca, organizacional, e também ontológica, existencial. Vamos partir da abertura
energética/material, depois informacional, mas para associá-la à organização,
ao ser e à existência. A idéia de abertura, por não estar isolada ou hipostasia-
da, não será diminuída. Veremos que irá adquirir uma radicalidade e uma am-
plitude ignoradas nas teorias do «sistema aberto».


                      5. O reconhecimento da abertura

     A distinção entre sistema aberto e sistema fechado não é apenas dema-
siado simples; oculta aquilo que, na realidade dos sistemas e sobretudo dos po-
lissistemas, comporta aqui a abertura, e ali fecho, e embora a idéia de sistema
aberto ligue ipso facto este sistema ao meio, corre o risco de isolar o sistema
aberto num universo fechado.
    Temos de aplanar os equívocos para aceder às complexidades. Vamos ver
que os sistemas podem aparecer-nos parcialmente fechados e abertos. Que, se-
gundo o ângulo e o enquadramento da visão, segundo o sistema de referência
do observador, o mesmo sistema pode aparecer-nos ora fechado ora aberto.
    Assim, se definirmos a abertura de modo unicamente behaviorista, em fun-
ção das entradas e das saídas matSficiis/energéticas, as máquinas artificiais são
muito mais «abertas» do que os seres-máquinas naturais: têm eventualmente
um triplo input (a energia para o trabalho, os materiais a transformar, o pro-
grama a executar) e um duplo ou triplo output (os subprodutos e dejectos de
transformação, os produtos acabados, as mensagens ou sinais relativos ao seu
funcionamento). Pelo contrário, um ser vivo, como a bactéria, não exporta
produtos acabados, não recebe um programa exterior, e, a este título, seria
muito mais «aberto». Ora uma visão deste tipo oculta o carácter integralmente
aberto da bactéria, que necessita da sua alimentação para não se decompor,
enquanto a máquina artificial, pela fixidez dos seus agrupamentos, pode ser
considerada como sistema fechado. Pode perdurar no dia-a-dia, sem nenhuma
alimentação, pela resistência dos seus componentes e pela estabilidade das suas
articulações fixas. Quer dizer que a abertura da máquina artificial é apenas
funcional. Se a consideramos apenas em repouso, fora de toda a actividade, a
máquina artificial perde não só a sua virtude de abertura, mas também a sua qua-
lidade de máquina, e torna-se uma coisa. Vemos, portanto, surgir uma distin-
ção capital entre aquilo que é ontológica e existencialmente aberto e ^quilo que
é apenas funcionalmente aberto. O ser vivo alimenta-se de matéria/energia,
não só para «trabalhar», mas também para existir. Trabalha para existir, isto
é, para regenerar as suas moléculas, as suas células e, portanto, o seu ser e a
sua organização, que se degradam sem tréguas. O ser vivo nunca pode deixar de
ser aberto, não pode, em parte nenhuma, escapar ao fluxo.
    A máquina artificial aparece-nos agora quer como sistema parcialmente fe-
chado (na sua constituição), parcialmente aberto (no seu funcionamento), quer
(em repouso) como ser fechado potencialmente aberto, ou (em actividade) co-
mo ser aberto potencialmente fechado.
o MÉTODO                                                                    189


    Tudo muda ainda se alargarmos o olhar e considerarmos a máquina artifi-
cial no seio da megamáquina social que a fabricou, a utiliza e repara. A partir
daí, o artefacto aparece-nos como integral mas passivamente aberto no seio da
organização antropossocial.
    Portanto, mais uma vez, fujamos da alternativa simples entre o fechado e o
aberto. Aqui, a oposição rigida não é só insuficiente, mas também gera a con-
fusão (entre máquina viva e máquina natural). De igual modo, a redução do
conceito de abertura ao import/export oculta a diferença radical entre um sis-
tema produtor-de-si e um sistema gerado exteriormente.
    Importa, pelo contrário:
    • Definir sempre a abertura pelo seu carácter organizacional (e não apenas
pelo import/export);
    • Distinguir os tipos de abertura: funcional, ontológica, existencial;
    • Situar o problema num conjunto e num contexto onde abertura e fecho
aparecem como aspectos e momentos duma realidade simultaneamente aberta
e não aberta.
    Veremos que o aberto se apoia no fechado, se combina com o fechado.
Uma vela nâo acesa é um sistema fechado constituído por um aglomerado de
cera e um pavio. Depois de acesa, torna-se o reservatório que alimenta o siste-
ma aberto/chama, tornando-se o pavio um invariante relativo necessário à
constância da chama. Os remoinhos adquirem uma certa duração e permanên-
cia quando se ordenam em torno dum elemento fixo e estável, isto é, material-
mente fechado, como a pedra ou o arco. Assim, temos um relativo «invarian-
te» não activo, mas que informa a acção; não práxico, mas que permite z. pra-
xis; não produtivo, mas em torno do qual o remoinho opera a sua produção-
-de-si; não se reorganiza mas permite a reorganização, não se transforma mas
permite a transformação. É como que o pivô em torno do qual gira o anel ge-
nerativo. É hermético em relação à agitação que o rodeia.
    Ao considerar o conjunto constituído pelo sistema solar, englobando nele,
evidentemente, o satélite Terra e o fenómeno vivo, vemos que nele se combi-
nam e se envolvem mutuamente a abertura e o fecho. O sistema solar é, termo-
dinamícamente, um sistema fechado, mas não isolado em relação à galáxia e ao
cosmo, donde recebe radiação, «ruídos» confusos, talvez sinais. A vida
inscreve-se num ciclo fechado, a rotação da Terra em torno do Sol, mas tam-
bém em ciclos abertos dependentes deste ciclo fechado: os ciclos da água, do
mar até à fonte e da fonte até ao mar: ela cria e desenvolve, enquanto biosfera
ou totalidade de seres vivos formando um sistema, ciclos abertos de transfor-
mação química (ciclo do oxigênio e do gás carbónico), ciclos nutritivos abertos
(onde, do vegetal ao animal e do animal ao vegetal, através da devoração, da
predação, do parasitismo, da dejecçâo, da decomposição, a vida se alimenta
da vida); toda a espécie é um ciclo periódico aberto de reprodução dos indiví-
duos; todo o indivíduo comporta ciclos organizacionais abertos (nomeadamen-
te nos organismos mais evoluídos: do sangue, da respiração, do influxo ner-
voso).
    Assim, temos de inserir a abertura nos complexos polímórfícos de máqui-
nas e fluxos inter-relacionais. Temos também de reconhecer a abertura, isto é,
isolar relativamente a noção. Ora o remoinho e a chama, que nos permitiram
isolar quase experimentalmente a idéia de anel e a idéia de reorganização per-
manente, permitir-nos-ão igualmente isolar a noção de abertura.
190                                                              EDGAR MORIN

            6. A abertura de entrada e a dependência ecológica

     Do ponto de vista termodinâmico, a estrela, o remoinho e o ser vivo são
sistemas igualmente abertos. Do ponto de vista ecológico estão muito desigual-
mente abertos.
     A estrela é um ser-máquina, totalmente activo, ao mesmo tempo ontológi-
 ca, existencial e funcionalmente aberto. Todavia tem esta característica que a
diferencia dos motores selvagens terrestres e dos seres vivos: não se alimenta do
meio: a sua entrada material/energética está no seu interior. Ou antes, ela co-
meçou por auto-adiantar-se ao meio; o seu alimento é a substância do seu ser.
 O seu input situa-se no anterior e no interior: é a enorme reserva de
matéria/energia acumulada durante a concentração gravitacional. Assim, o
 fluxo que a atravessa, e depois se escapa, parte do interior. Portanto, a estrela
come o seu capital ontológico até ao esgotamento. Não devemos subestimar a
abertura da estrela por estar ecologicamente fechada na entrada: mas não deve-
mos subestimar este encerramento porque, por outro lado, a estrela está
ontológica/funcionalmente aberta. A estrela, pelo facto de se alimentar de si
mesma, dispõe duma formidável autonomia: não depende em cada instante da
sua existência dum meio aleatório. Uma vez anelada, já não depende, salvo ra-
rissimos casos, de perturbações externas.
     Pelo contrário, as máquinas terrestres, do turbilhão ao ser vivo, do ser vivo
ao ser social, do ser social à máquina artificial, são todos funcional e ecologica-
mente dependentes, todos (excepto os artefactos) existencialmente ecodepen-
dentes.                             "
     Os turbilhões não são mais do que anel e abertura; os fluxos que se trans-
formam em anéis permanecem fluxos e ameaçam incessantemente o anel nasci-
do das suas agitações e contradições. Estes turbilhões não estão protegidos do
meio por nenhuma membrana, estão abertos em todas as partes; mas esta aber-
tura de todas as partes é, ao, mesmo tempo, o seu encerramento por todas as
partes; é o anel, que é ao mesmo tempo abertura e fecho permanentes e omni-
presentes. Aparentemente não existe nada mais débil do que os turbilhões. Es-
tão absolutamente dependentes dos fluxos, são incapazes da mínima transfor-
mação química, da mínima produção de objectos. E, no entanto, são capazes
de produção-de-si e de reorganização permanente. São detentores, na sua nu-
dez extrema, da generatividade no estado puro. Assim, a existência tece-se na
extrema dependência ecológica, na abertura generalizada, dado que esta aber-
tura coincide exactamente, na sua forma e no seu movimento de anel, com o
fecho.
    Os seres vivos dispõem, em relação aos remoinhos e aos turbilhões, duma
extraordinária autonomia de organização e de comportamento, que lhes permi-
te adaptarem-se ao meio, e até adaptarem o meio a eles próprios e subjugá-lo.
Mas encontram-se na mesma dependência ecológica total que os remoinhos,
visto que o seu reabastecimento permanentemente necessário provém unica-
mente deste meio.
    Vou, portanto, passar a focar esta abertura ecológica, comum a todos os
seres terrestres, aos remoinhos, aos turbilhões, a nós mesmos. O nosso ser, a
nossa organização e a nossa existência são integralmente ecodependentes.
    Isto vai permitir-nos entrever o carácter duplo e rico que a organização viva
vai adquirir, sobretudo com o desenvolvimento dos comportamentos animais:
o MÉTODO                                                                    191

a organização das interaccões internas e a organização das interaccões externas
vão constituir as duas faces da auto-eco-organização.


                       B) A RELAÇÃO ECOLÓGICA
                         1. A autonomía dependente
      A abertura-de-entrada define ao mesmo tempo uma originalidade, uma
condição de existência e uma viabilidade. Ela garante uma relação simultanea-
mente energética, material, organizacional e existencial com o meio.
     Os seres ecodependentes têm uma dupla identidade: uma identidade pró-
pria que os distingue e uma identidade de pertença ecológica que os liga ao
meio. O turbilhão faz parte do movimento dos ventos, mas conserva a sua
identidade própria. O remoinho faz parte do rio, de que não passa dum mo-
mento, e no entanto tem a sua individualidade, em relação à qual o rio se torna
 um meio; mas, ao, tornar-se meio, o rio também faz parte do remoinho. Um
 sistema aberto de entrada faz sempre parte, por algum aspecto, do meio, o
 qual faz parte do dito sistema uma vez que o penetra, o atravessa e o co-
 -produz.
     Embora tenhamos tendência para considerar as fronteiras essencialmente
como linhas de exclusão, a palavra «fronteira», aqui, revela a unidade da du-
pla identidade, que é ao mesmo tempo distinção e pertença. A fronteira é, ao
mesmo tempo, abertura e fecho. É na fronteira que se efectúa a distinção e a li-
gação com o meio. Toda a fronteira, incluindo a membrana dos seres vivos, in-
cluindo a fronteira das nações, é, ao mesmo tempo, barreira e local da comuni-
cação e da troca. É o local da dissociação e da associação, da separação e da
articulação. É o filtro que, ao mesmo tempo, repele e deixa passar. È aquilo
através do qual se estabelecem as correntes osmóticas e aquilo que impede a
homogeneização.
     O meio não é apenas co-presente, é também co-organizador. Consideremos
 o remoinho: é o fluxo do rio que organiza o remoinho em torno do arco ou da
pedra? É a pedra ou o arco que organiza o fluxo tornado turbilhonante? É o
sistema remoinho, constituído pelo encontro entre o fluxo e a pedra, que se or-
ganiza em torno de si mesmo? É tudo isto ao mesmo tempo: o fluxo, o arco, o
processo turbilhonar são co-produtores e co-organizadores duma generativida-
de que, anelando-se sobre si mesma, se torna remoinho.
     O meio, longe de reduzir o seu carácter co-organizador, aumenta-o no ser
vivo. Como iremos ver, o meio, tornado ecossistema, isto é, uma máquina es-
pontânea nascida das interaccões entre os seres vivos dum mesmo «nicho», é
muito mais do que uma reserva de alimento, mais ainda do que uma fonte de
neguentropia onde o ser bebe organização, complexidade e informação; é uma
das dimensões da vida, tão fundamental como a individualidade, a sociedade e
o ciclo das reproduções.
     Assim se impõe a ideia-chave: o meio é permanentemente constitutivo de
todos os seres que nele se alimentam; coopera permanentemente com a sua or-
ganização. Estes seres e organizações são, portanto, permanentemente ecode-
pendentes.
192                                                                             EDGAR MORIN

   Mas, por um paradoxo característico da relação ecológica, é nesta depen-
dência que se tece e se constitui'a autonomia destes seres.
    Estes seres só podem construir e manter a sua existência, a sua autonomia,
a sua individualidade e a sua originalidade na relação ecológica, isto é, na e pe-
la dependência em relação ao meio; donde a idéia alfa de todo o pensamento
ecologizado: a independência dum ser vivo exige a sua dependência em relação



                               2. A transformação do meio

     Todo o ser aberto age e/ou retroage sobre o meio. Toda a actividade pro-
dutora tem efeitos múltiplos, diversos e complexos sobre o meio. A praxis
transforma: os exports não são a restituição dos imports; o resultado não é o
antecipado. O exterior transforma-se sob o efeito das acções, reacções, produ-
tos e subprodutos.
     A mais prodigiosa de todas as transformações do meio que podemos conce-
ber é, evidentemente, a transformação operada pelos sóis, que, cada um deles a
partir duma nuvem gasosa, criam e continuam a criar um universo duma rique-
za, duma variedade e duma complexidade inauditas.
     A transformação é dupla. Um ser-máquina pode criar algo melhor organi-
zado, algo organizante, isto é, levar complexidade e organização ao meio.
Mas, ao fazê-lo, e necessariamente, rejeita energia degradada, subprodutos,
dejectos, e a praxis mais ricamenfe organizacional tende, dum certo modo que
pode ser ao mesmo tempo complementar, concorrente e antagónico, a reorga-
nizar e a desorganizar o meio.
     Assim, os seres vivos transformam o meio; autoproduzindo-se alimentam e
co-produzem o seu ecossistema e, ao mesmo tempo, degradam-no com as suas
poluições, dejecções^, predações (animais) e depredações (humanas).
     Vemos pois que a abertura ecológica não é uma janela sobre o meio: a or-
ganização assim aberta não se encaixa no meio como a simples parte dum to-
do. A organização activa e o meio estão, embora distintos um do outro, um no
outro, cada um à sua maneira, e as suas indissociáveis interacções e relações
múltiplas são complementares, concorrentes e antagónicas. O meio, ao mesmo
tempo, nutre e ameaça, faz existir e destrói. A própria organização transfor-
ma, polui e enriquece. Um anel retroactivo fenoménico vai unir o ser vivo ao
seu ecossistema: um produzindo o outro e reciprocamente, como veremos
(t. II, cap. i). Isto conduz a um problema de fundo relativo à identidade e à in-
teligibilidade de tudo quanto comporta abertura ecológica.




     ' As poluições e as dejecções sâo compensadas pelo maná solar, que renova indefinidamente a
energia necessária à vida, e pela extraordinária complexidade dos ecossistemas, que integram a degra-
dação em ciclos regeneradores, onde os dejectos se tornam novos alimentos, onde o poluente se trans-
forma em nutritivo. Só quando as enormes máquinas antropossociais ultrapassarem os limiares vitais
com a exploração e o massacre dos seres vivos, com a dejecção de resíduos industriais e de venenos
não biodegradáveis, a retroacção desintegradora da praxis antropossocial sobre o meio dominará as
retroacções reorganizadoras naturais.
o MÉTODO                                                                      193

                     C) A ABERTURA DA ABERTURA

                                  1. Reabertura

    Podemos daqui em diante reconhecer a abertura como traço essencial de
toda a organização práxica, de todo o ser-máquina, traço que adquire a sua
amplitude e a sua radicalidade nos seres e nos existentes mergulhados num
meio rico e aleatório, do qual dependem para a renovação continua e total dos
seus componentes. A partir daí, o anel fenoménico que se constitui entre o in-
dividuo e o meio é indissociável do anel generativo, que se nutre da existência
fenoménica que produz. A abertura, para os seres terrestres práxicos, é a dupla
abertura de entrada e de saída sobre o meio aleatório, placentário, nutritivo,
inimigo, ameaçador, é a troca permanente e múltipla com este meio, é a orga-
nização interna/externa, generativa e fenoménica, ligada a esta troca, é a de-
pendência ecológica e é a autonomia do ser individual: é a existência. Cada um
à sua maneira, o remoinho e o ser vivo levam ao paroxismo a marca existencial
da abertura.


            2. O vivo do objecto: o aparecimento da existência

     A abertura é a existência. A existência é, ao mesmo tempo, imersão num
meio e desprendimento relativo a este meio. Whitehead disse com veemência:
«Não existe nenhuma possibilidade de existência desligada e autónoma», e,
efectivamente, tudo o que existe é dependente. O existente é o ser que se encon-
tra sob a dependência contínua daquilo que o rodeia e/ou daquilo que o ali-
menta. Mas, para existir, é preciso ao mesmo tempo um certo desprendimento
e uma certa autonomia, isto é, um mínimo de individualidade. Os seres vivos
vão desenvolver de modo necessariamente complementar (embora concorrente
e antagónico) a sua autonomia e as suas dependências em relação ao seu ecos-
sistema; quanto mais complexos forem mais frágeis serão (pois multiplicam as
suas dependências ecológicas), mais desenvolverão a sua aptidão para lutar
contra esta fragilidade, com a estratégia do comportamento, que se tornará in-
teligência...
    A existência é a fragilidade: o ser aberto ou existente está próximo da ruína
desde o nascimento, não pode evitar nem diferir esta ruína senão pelo dinamis-
mo ininterrupto da reorganização permanente e o auxílio dum reabastecimento
externo. É um ente transitivo, incerto, que precisa sempre de reexistir e que
desfalece logo que pára de ser alimentado, mantido, reorganizado e reorgani-
zante ... A sua existência nâo pode deixar de oscilar entre o equilíbrio e o dese-
quilíbrio, que um e outro o desintegram.
    Assim, um sistema aberto como o remoinho ou a chama traz consigo a ori-
gem do viver — existência fenoménica assegurada pela troca transformadora e
reorganizadora com o meio— e a origem do morrer — a desintegração natural
e a dispersão dos componentes. Como no ser vivo, a morte vem do exterior
(a perturbação, o acidente, o esgotamento dos recursos materiais/energéticos
fornecidos pelo meio) e do interior (o desregulamento no processo organiza-
cional).
194                                                              EDGAR MORIN

     Vamos mais longe: onde houver abertura, a desorganização é o comple-
mento antagónico da reorganização. Tudo aquilo que é aberto vive sob a
ameaça da morte e da ameaça da morte. Por outras palavras: toda a existência
se nutre daquilo que a corrói. Isto leva-nos à idéia heraclitiana capital «viver de
morte, morrer de vida».
     «Viver de morte, morrer de vida» não é unicamente privilégio dos seres vi-
vos. Também as estrelas vivem da sua morte e morrem da sua vida, visto que
cada instante de existência contribui para esgotar a reserva de ser que as ali-
 menta. Vivem de agonia. São pelicanos celestes que comem as entranhas em
 vez de extraírem alimento do meio. Mas, por isso, a fragilidade existencial da
estrela é diferente da do ser vivo: vem principalmente do interior, das flame-
jantes desordens e eventualidades do fogo, da fúria dos furacões fotónicos que de-
 flagram no seu seio; no exterior, a estrela dispõe duma segurança relativamente
grande e duma independência certa em relação ao meio. A dependência exis-
tencial do ser vivo é principalmente externa: as suas necessidades vitais e os
seus riscos mortais vêm do meio.
     A abertura ecológica/existencial é, ao mesmo tempo, a boca através da
qual o ser vivo nutre a sua própria existência e a brecha hemorrágica da sua de-
pendência e do seu inacabamento. A boca é brecha e a brecha é boca. A partir
daí, toda a riqueza se funda na insuficiência, toda a satisfação na falta, toda a
presença na ausência, todo o presente no imperfeito, isto é, no não perfeito. A
consumação, como Bataille vira admiravelmente (Bataille, 1949), exprime ao
mesmo tempo a plenitude da vida e a activação da morte. As verdades do exis-
tente são sempre incompletas, mutiladas e incertas, visto que dependem daqui-
lo que está para lá das suas fronteiras. Quanto mais autónomo se torna o exis-
tente, mais descobre a sua insuficiência, mais-olha na direcção dos horizontes,
mais procura os aléns. E é isto que está na origem da necessidade, da inquieta-
ção, da procura, do desejo (que não é uma realidade primeira vinda não se sa-
be donde, mas uma conseqüência da abertura), do amor: é isto que vai desa-
brochar, agravar-se, fermentar, exasperar-se na subjectividade humana, e o
mistério da existência emergirá plenamente numa das tendências últimas da fi-
losofia, sob o justo nome de «existencialismo».
     A noção de sistema aberto concerne pois o vivo do objecto (e desemboca
no vivo do sujeito). Concerne sempre um estar-lá (dasein), um «ente» fenomé-
nico, um existente cuja existência supõe (e opõe-se a) o seu próprio além, su-
põe (e opõe-se a) a sua própria mortalidade.
     Assim, o conceito de abertura não é somente termodinâmico/organiza-
cional, mas também fenoménico/existencial. Longe de dissolver a existência,
revela-a; longe de encerrá-la, abre-se para a existência.


                    3. Conclusão: a abertura da abertura

    Ê admirável que nós, seres abertos abrindo-nos para o mundo pela nossa
ciência, tenhamos, preciscimente nesta ciência, desenvolvido um conhecimento
que dissocia, isola, separa e finalmente encerra os objectes em si mesmos. É o
que decorre da abertura científica através da qual nós nos esforçamos por co-
nhecer o mundo, é, ao mesmo tempo, o braço de ferro da experimentação, que
arranca cirurgicamente o objecto ao meio e às suas aderências e, por isso, ma-
o MÉTODO                                                                     195


nípula e subjuga. É que as disciplinas se fecliaram sobre objeclos mutilados.
Assim, o conhecimento fechado destruiu ou ocultou em toda a parte as solida-
riedades, as articulações, a ecologia dos seres e dos actos, a existência! Assim,
tornamo-nos cegos para as aberturas, tanto é certo que o mais difícil de perce-
ber é a evidência que um paradigma dominante oculta.
    Aqui abrimos já a noção universal de sistema. Vimos também que mesm.o
nos sistemas trivialmente (isto é, substancial e não organizacionalmente) conce-
bidos como «fechados», existem sempre interacções e inter-relações com ou-
tros sistemas e com o meio: todo o sistema fechado é, de certo modo, aberto.
    A abertura termodinâmica é muito mais radicai. E ainda mais profunda do
que os descobridores do «sistema aberto» tinham pensado. Estes só tinham al-
cançado os caracteres externos do fenómeno (input/output, estado estaciona-
rio). É certo que tinham revelado a importância capital da relação ecológica,
mas não extraíram todas as conseqüências. Não viram que não podemos disso-
ciar a abertura da organização activa, e isto não só ao nível do trabalho, da
transformação, da produção, mas também ao nível generativo do anel recor-
rente, da produção-de-si, da reorganização integral e permanente. Sobretudo
não tinham concebido que a plena inteligibílidade da idéia de abertura requer
um paradigma de complexidade.
    Como vimos, a abertura é uma noção simultaneamente organizacional,
ecológica, ontológica e existencial. Esta noção de alcance multidimensional re-
quer uma reorganização intelectual em cadeia.
    A abertura é uma noção de alcance empírico: permite caracterizar os traços
fenoménicos próprios da relação ecológica, permite desprender um caracter
fundamental inerente a toda a organização activa ou máquina, permite reco-
nhecer o estatuto particular dos existentes ecodependentes.
    É uma noção de alcance metodológico: incita-nos a procurar tanto a rela-
ção como-a distinção com o meio; mais a associação complexa entre dependên-
cia e autonomia, abertura e fecho, do que a alternativa entre estes termos; mais
a reorganização do que a organização, mais a praxis do que a estrutura; aliás,
toda a concepção de sistema aberto leva-nos a conceber o seu ecossistema de
inscrição e a elaborar um metassistema de referência.
    É uma noção de alcance teórico: por um lado, permite ligar a teoria da or-
ganização à teoria termodinâmica dos fenómenos irreversíveis e ao nascimento
da teoria das formas; por outro lado, dá um fundamento físico e organizacio-
nal a realidades que vão ultrapassar a física e a organização: a autonomia e a
existência individual do ser vivo.
    É uma noção de alcance lógico: introduz, no princípio de inteligibílidade
dos seres, a necessidade de ligar o constante e o mutável, o movediço e o esta-
cionario, o autónomo e o dependente; e, sobretudo, enquanto as entidades
clássicas se definiam por oposição, separação e exclusão, introduz no cerne do
princípio de identidade do existente o terceiro excluído: o meio. O princípio da
relação ecológica abre definitivamente o conceito fechado de identidade, que
isola os objectes numa auto-suficiência, excluindo do seu princípio tanto a al-
teridade como o meio. O ser ecodependente tem sempre uma dupla identidade
porque inclui o meio no mais íntimo do seu princípio de identidade. Desenvol-
verei as conseqüências capitais desta proposição (t. ii, cap. i) que se alia, de
modo complexo (complementar, antagónico), ao fecho da identidade sobre si
própria.
196                                                              EDGAR MORIN

     É uma noção de alcance parjidigmático : leva mais longe a ruptura com o
 paradigma de separação e de isolamento que dominou a física e a fnetafisica
 ocidentais. O principio de inteligibilidade clássico foi atingido. Daqui em dian-
te, toda a explicação, toda a elucidação relativas ao ser, à organização, ao
comportamento, à evolução dos seres abertos ecodependentes (e isto concerne
não só os seres vivos, mas também as sociedades humanas e as nossas próprias
idéias) não pode ¡solar ou excluir uma pela outra, quer a lógica interna ao siste-
ma, quer a lógica externa da situação (isto é, as condições ambienciais); é pre-
ciso uma explicação dialógica e dialéctica ligando de modo complementar, con-
corrente e antagónico os processos internos e externos.
    Assim, a abertura é muito mais do que uma janela: é uma revolução no
conceito de sistema, o qual é já uma revolução no conceito de objecto. Traz não
só o dinamismo, mas também a dinamite.
    A noção de abertura concerne todos os seres vivos, e não menos, mas ainda
mais como veremos, tudo quanto é humano. Nós, vós, eu, somos radicalmente
abertos. É certo que a abertura não é o carácter ao qual se poderiam reduzir ou
subordinar todos os outros: é preciso inscrevê-la numa constelação conceptual
complexa, mas ela deve inscrever, por sua vez, o seu vazio em cada termo desta
constelação. Assim, como iremos ver no segundo tomo deste trabalho, é preci-
so operar as aberturas fundamentalmente necessárias á ciência do homem, e is-
to não só abrindo os conceitos de individuo, sociedade, espécie uns sobre os
outros, mas considerando-nos, a nós humanos, como raça aberta marcada pelo
vazio existencial nos nossos sereSj,nos nossos sentimentos, nos nossos amores,
nos nossos fantasmas, nas nossas idéias. Vê-lo-emos cada vez melhor: uma teo-
ria aberta, uma scienza nuova não têm de tjejeitar a existência como dejecto
subjectivo.
    Veremos que a transformação que a abertura opera deve remontar
em cadeia a toda a organização do raciocinio e do pensamento. Veremos, no
tomo III, que a concepção fechada do objecto corresponde, como muito bem
indicou Maruyama (Maruyama, 1974), a uma visão do mundo classificacionis-
ta, analítica, redutora, unidimensional, manipuladora, e que a abertura recorre
a uma visão do mundo complexa. Trata-se de abrir todos os nossos conceitos,
incluindo os conceitos que versam sobre conceitos; trata-se de abrir todos os
sistemas de idéias, incluindo os sistemas de idéias que versam sobre sistemas de
idéias. A abertura termodinâmica abriu uma brecha que não volta a fechar-se.
Esta brecha será aprofundada e ampliada aqui até às suas conseqüências mais
completas, até à brecha última e irreparável que o teorema de Gödel abre na
lógica do conhecimento.
    Mas nunca isolaremos a idéia de abertura. A abertura trazida pela idéia de
abertura deve abrir-nos também o problema do encerramento sobredi dos seres
abertos. É por isso que, rompendo com uma alternativa viciosa, vamos agora
encarar a abertura na sua relação com o seu fecho.
o MÉTODO                                                                             197

                 III — O si: o ser e a existencia autónomos

                                Tudo, na natureza, pensa em si, unicamente em si.

                                                                           DIDEROT



              A) O ANEL LIGA A ABERTURA                 AO FECHO

    O anel recorrente é aquilo que liga a abertura ao fecho. A abertura alimen-
ta o anel, que opera o fecho. No exemplo, tão puro, do remoinho, no qual o
anel é a própria forma turbilhonar, o movimento circular efectúa a introdução
e a expulsão do fluxo, isto é, a abertura do sistema; o mesmo movimento, que
forma o sistema, fecha-o desenhando o último círculo-fronteira: com efeito,
este fecha o seu território que se torna relativamente autónomo. O que forma
fecha. O que fecha forma. O circuito espiral do remoinho é, de facto, o circui-
to que se fecha abrindo-se e, assim, se forma e se reforma. Portanto o anel fe-
cha e abre, simultaneamente. Quer dizer que a abertura e o fecho devem ser
considerados não só em termos indissociáveis, mas também em termos recor-
rentes: a abertura produz a organização do fecho que produz a organização da
abertura:
                            abertura          > fecho


    De modo mais geral, todo o anel (circuito, regulação, recorrência) necessita
duma abertura e constitui um fecho.
    O circuito puramente fechado seria um circulo vicioso; é o circulo ideal, ir-
real, do movimento perpétuo, radicalmente escorraçado da nossa physis pelo
segundo principio. O círculo unicamente aberto seria impossível, seria a se-
qüência e não o anel. É por ser aberto que o circulo fechado não é um círculo
vicioso; é por ser fechado que é um círculo. É por ser aberto —alimentado —
que é produtor; é por se fechar que existe como produtor. Ora, se considerar-
mos o anel fechado/aberto na sua natureza generativa profunda, vemos então
que a sua produção primeira e fundamental é produzir-se, isto é, produzir o
seu ser e a sua existência.
    Quero dizer com isto que o anel produtor-de-si produz ser e existência e que
o «si» é o fecho original e constitucional dos seres abertos.


                            B) O SER       EXISTENCIAL

    Falei desde o inicio de seres-máquinas. Estes seres, quando são artificiais,
são gerados pela megamáquina antropossocial. Mas os outros seres-máquinas,
físicos ou biológicos, geram-se a si mesmos, segundo um processo sui generis.
A máquina natural produz-se, a máquina-artefacto produz.
    A idéia de ser não é uma noção substancial. É uma idéia organizacional.
Não existe ser onde existe dispersão, existe emergência de ser onde existe orga-
198                                                                               EDGAR MORIN

nização. Mas a idéia de ser só adquire a sua densidade fenoménica onde existe
organização activa, isto é, autoAomia e praxis. É por isto que as máquinas,
mesmo artificiais, são seres.
    O ser adquire consistência com o aumento da autonomia organizadora e da
praxis produtora. A produção produz não só os produtos, mas também o ser
produtor.
    Todavia as máquinas artificiais não possuem nem plenitude de ser nem ple-
nitude de existência. Falta-lhes, para a plenitude da existência, a plenitude da
abertura ecológica; falta-lhes, para a plenitude do ser, gerarem-se a si próprias.
    Assim, a abertura produz existência; o anel generativo produz ser. Dado
que todo o anel supõe abertura, não devemos dissociar a produção do ser e a
produção da existência. A existência é a qualidade dum ser que produz inces-
santemente, e se desfaz logo que há uma falha nesta produção-de-si ou regene-
ração. Vimos que a qualidade de existência é muito intensa onde existe ecode-
pendência, isto é, onde existe autonomia dependente.
    Mas não devemos esquecer aqui a noção tão evidente e nuclear que passa
desapercebida; a noção que o principio de objecto da ciência clássica oculta to-
talmente: a noção de si, do «si».


                                      A produção do si

   A generatividade pode e deve ser concebida como o circuito onde a produ-
ção produz um produtor que a pfoduz:
                                  produção                > produtor

                                     t
isto é, o circuito recorrente da produção-de-si;
                                                              (fluxo)
                            - > produção


                    produção•                                               produzir-se


                   esmo             > mesmo      =    re           ^ se      =    si —.
                    Î                    I            t                 I        LJ
A recorrência produtora do mesmo sobre o mesmo (re), prod^gindo-se e
reproduzindo-se por si mesma, faz emergir uma realidade duma ordem inteira-
mente nova expressa pelo pronome reflexo se, e que substantiva o conceito de si.
   Dizer que o si é uma realidade duma ordem nova quer dizer que a produ-
ção do seu próprio ser è mais do que a produção do seu próprio ser: é a produ-


     * Cf. o símbolo V~\ introduzido por Varela na aritmética de Spencer Brown (Varela, 1975,
1976), e que designa nâo só o caracter de auto-referência próprio do ser vivo, mas também (e é ai que
radicalizo a idéia de Varela) o 51.
o MÉTODO                                                                                          199

ção dum ser que tem um si, e que, por ter um si, pode produzir o seu próprio
ser. O si produz aquilo que o faz nascer e existir. O si é aquilo que nasce por si
mesmo, aquilo que se vira sobre si, como no pronome reflexo si, aquilo que
volta a si, aquilo que recomeça o si (na regeneração, na reorganização).
    O princípio de identidade não é: si = si. ^ identidade surge não como equi-
valência estática entre estes dois termos substanciais, mas como princípio sim-
ples proveniente duma lógica recursiva: si -i.

   Diferentemente do em-si dos substancialismos filosóficos, esta identidade
precisa do terceiro (o fluxo energético, a relação ecológica, a paternidade dum
outro si), que ela inclui e exclui': é

                (o terceiro)                          (incluído)         (excluído)
                                        SI •                                      - > •




                                        t
Mas isto é já quase a finalidade imánente do para-si, visto que a reorganização
permanente, que é trabalho do si sobre si, é ao mesmo tempo já quase o traba-
lho do si para si. Existe no «pro» de produção-de-si o germe dum para-si.
    Idéia importante: o si nunca é imóvel, é sempre animado, é sempre anima-
dor; donde provém talvez o facto de lhe terem chamado animus e anima.
    A idéia de «si» é capital. Constitui o fecho original e fundamental do siste-
ma aberto. É a idéia nuclear da autonomia dos seres-máquinas (não artificiais).
Estamos com o «si» na fonte daquilo que se tornará o autos próprio do ser vi-
vo (auto-organização, auto-reorganização; ou antes, auto-eco-re-organização),
noção que teremos de situar no cerne de toda a individualidade existencial. E,
de anel em anel, chegamos ao anel recorrente, ao mesmo tempo o mais fechado
e o mais aberto que existe: a consciência do homem.
    Isto confirma-nos, mais uma vez, que abertura e fecho não devem ser con-
siderados em exclusão. A extraordinária perspicácia de Von Foerster, Matura-
na e Varela (Von Foerster, 1976; Maturana e Varela, 1972; Varela, 1975, 1976)
pcira extrair a idéia de auto-referência, «de autopoiesis», de lógica fechada no
que concerne os seres vivos, não está legitimada para rejeitar a noção de aber-
tura, que, embora antagónica, é necessariamente complementar daquela. O
que digo para o conceito de autos é, ipso facto, válido para o conceito de si.


                                         A constelação

    Repitamos: o si não é um em-si, bastando-se-a-si-mesmo. Não só não existe
si sem abertura, mas também a idéia de si está profundamente ligada a um pro-


         Este problema de lógica da identidade será considerado biológicamente no tomo II e logica-
mente no tomo III. Aliás, nâo convém examinar agora demoradamente a relação entre a identidade,
isto é si—]     >, a generatividade (ser gerado pelo mesmo) e o estado estacionario (ter constância no

seu ser, apesar das variações e perturbações).
200                                                             EDGAR    MORIN


cesso produtor (recorrente), e é lyna ideia que deve ser considerada em conste-
lação com as idéias de autonomia, de ser, de existência e de individualidade.

                                    autonomia




                                   individualidade
    Esta constelação é inseparável da constelação generativa (anel rec jrrente,
abertura/fecho, poiesis). Descobrimos ai a infranatureza imersa, ocu ta mas
indispensável à teoria dos seres produtores e, conjuntamente, da produção dos
seres.
    As máquinas artificiais têm ser (autonomia práxica), e uma fraca existência;
os artefactos cibernéticos adquirem um pouco de si fenoménico (os anéis regu-
ladores), mas não têm (ainda?) si profundo. Os processos maquinais, como o
ciclo da água da fonte até ao mar e do mar até à fonte, não têm ainda ser nem
si. Os turbilhões têm existência, ainda muito pouco ser, mas já emerge, na du-
ração reiterativa do remoinho, um si frágil. Os sóis têm plenitude de ser, de
existência, de si. Com a vida, o si torna-se reprodutor-de-si (ciclo das reprodu-
ções) e, nos seres individuais, o si dá lugar ao autos: auto-organização, auto-
produção, auto-referência, donde nascerá o eu.

               O princípio generativo e o princípio ontológico

    A teoria dos sistemas e a cibernética, aplicando os mesmos conceitos a
fenómenos de matéria, de forma e de organização extremamente variados,
tiveram o mérito de dessubstancializar os seus objectos. Infelizmente, ao des-
substancializar, evacuavam o ser, a existência e a individualidade. Donde a
conclusão que alguns extraíram: a cibernética não tem objecto. Entendamos: o
seu objecto é puramente ideal, isto é, formal.                       ».
    Vemos aqui que um organizacionismo, sendo radicalmente dessubstanciali-
zante e «descoisificante», pode e deve, com a condição de mergulhar na pro-
blemática àdíphysis, redescobrir o ser, a existência e o si. É porque nos leva a
descobrir a generatividade organizacional.
    Encontramos no seio de todas as organizações activas, excepto das máqui-
nas artificiais, a gênese tornada generatividade. A aporia clássica onde igual-
mente é inconcebível que o ser seja criado ex nihilo e que exista desde sempre, é
não só superada, mas também constantemente esclarecida quer pelo nascimen-
to dum remoinho, quer pelo nascimento duma criança. Um remoinho nasce de
o MÉTODO                                                                       201


 encontros e andamento de fluxos contrários, uma criança nasce a partir de áto-
mos e moléculas absorvidas, integradas, transformadas, num e por um. proces-
so generativo. A generatividade cria ex nihilo, no sentido em que cria ser onde
não havia ser, existência onde não havia existência, si onde não havia si, indivi-
dualidade onde não havia individualidade. Mas não cria ex nihilo, no sentido
em que cria com a matéria, a energia e a organização. Criação é, aqui, trans-
formação. A aporia é pois rejeitada a um nível mais primordial, o das condi-
ções prévias à emergência do ser: o seu aparecimento ex nihilo é tão inconcebí-
vel como a sua preexistência desde toda a eternidade.
    O mistério do ser e da existência não foi resolvido, isto é, escamoteado; o
mistério da physis permanece, e o nosso conhecimento seria vicioso, o nosso
método seria mentiroso se nos falassem acerca do inconcebível. Mas podemos
conceber que, no mesmo movimento, a praxis gera o ser, a abertura gera a
existência, a organização gera a autonomia, a recorrência gera o si. Ser, exis-
tência, si são emergências duma totalidade que retroage recorrentemente sobre
si mesma enquanto totalidade; são, ao mesmo tempo, produtos-produtores da
produção-de-si.
    Assim, a esfinge ontológica do conceito de máquina sai das profundezas.
Assim, podemos forjar e fundar pela parte de baixo, pela generatividade, uma
teoria do ser. As teorias sistêmicas e cibernéticas esvaziavam o ser, a existência,
o si, como subprodutos, dejectos subjectivos. Ora o ser integralmente máquina
— o que não é a máquina artificicd— produz recorrentemente o seu ser existen-
cial que o produz; produz densidade de ser e fragilidade de existência. Donde
duas conseqüências capitais:
    A primeira é que o repovoamento dum cosmo e duma physis devastados
por uma física atomizante e coisificante não é unicamente um repovoamento
pela organização e o sistema; é um repovoamento por seres existenciais de
quanto-a-si;
    A segunda é que estas noções de ser, de existência, de si, que julgávamos
reservadas apenas aos seres biológicos, são noções físicas.
    Mas evidentemente, à nossa escala terrestre, será a vida quem desenvolverá,
e sobretudo nos e pelos desenvolvimentos do indivíduo, a existencialidade e o
ser; o si tornar-se-á autos, e, finalmente, o eu.


                       IV — O tempo aberto e fechado

    Todo o sistema e toda a organização estão submetidos ao tempo. Mas um
sistema fixo, não activo, enquanto permanece nas suas formas, subtrai-se por
um tempo ao tempo. Nasceu no tempo, o tempo corrói-o, e finalmente desinte-
grá-lo-á, mas no seu repouso e no seu prazo, está à espera, fora do tempo, vis-
to que o tempo não contribui para a sua existência nem para a sua organiza-
ção.
    Pelo contrário, o tempo faz parte da definição interna de toda a organiza-
ção activa. A actividade é, evidentemente, um fenómeno no tempo. Mas o
tempo, logo que se introduz na organização activa, torna-se bifido, dissocia-se
à entrada em dois tempos, sem deixar de continuar a ser o mesmo tempo, e, à
saída, volta a ser um só. É o tempo seqüencial, que efectivamente atravessa e
percorre o sistema, e é o tempo do and, que se fecha sobre si mesmo. Quer di-
202                                                              EDGAR MORIN

  zer que o tempo faz duplamente p^rte da definição da organização activa, visto
  ser, simultaneamente, tempo irreversível e tempo circular (De Rosnay, 1975,
  p. 212).
      Reconsideremos os remoinhos e os turbilhões, nos quais o tempo se identi-
  fica, ao mesmo tempo, com o fluxo irreversível e a forma turbilhonar. No
  mesmo movimento que o fluxo se precipita, rodopia e escorre no remoirîho, o
  tempo não cessa de atravessá-lo, de enrolar-se à sua volta, de fugir-lhe. Este
  tempo trabalha para a geração e a regeneração (do remoinho), mas trabalha
  também para a desordem: vai arrastar as águas para a grande confusão
  oceânica, dispersar ventos e fumos. Mais uma vez, os dois rostos antagónicos
  do tempo são um só: o tempo irreversível e o tempo circular envolvem-se um
  ao outro, entrelaçam-se, quebram-se mutuamente, parasitam-se mutuamente:
  eles são o mesmo. O tempo irreversível e desintegrador, permanecendo irrever-
  sível e desintegrador, transforma-se no e pelo anel em tempo do recomeço, da
  regeneração, da reorganização e da reintegração.
      E, no entanto, são distintos: um é seqüencial, o outro é repetitivo; são an-
  tagónicos, um trabalha para a dissipação, o outro para a organização. Existe
  anel precisamente porque existe um duplo e mesmo tempo, senão seria o cír-
  culo vicioso do movimento perpétuo num vácuo absoluto ou a dispersão. A re-
  corrência, repetimos, não é anulação, mas produção.
      Este duplo e mesmo tempo é o da mudança e o da constância, o do escoa-
  mento e o da estacionaridade, o da homeostasia e o da homeorrese (uma vez
. que não há homeostasia sem homeorrese, como não há homeorrese sem ho-
  meostasia). É o tempo no qual o recomeço é também repetição e onde cada ins-
''tante tem uma dupla identidade:
              Volta a décima terceira, continua a ser a primeira
              e é sempre a mesma...
 dizia justamente Nerval, esquecendo todavia que a décima terceira hora, sendo
 sempre a mesma, nunca é a mesma que a primeira.
     A unidade deste tempo uno e duplo, associado e dissociado, é, à imagem
 do movimento espiral, simultaneamente irreversível e circular, voltando-se so-
 bre si mesmo, mordendo a cauda, encerrando-se continuamente na sua reaber-
 tura, recomeçando-se continuamente no seu escoamento.
     Este tempo espiral é frágil porque está ligado a uma improbabilidade física,
 e porque está à mercê da dependência ecológica. Não é o tempo do rigor relo-
 joeiro, como o da rotação da Terra em volta do Sol, que efectúa uma
 elipse gravitacional, e não um andamento organizacional. É certo que o
 tempo de rotação da Terra sofre inúmeras pequenas variações, pode s^ pertur-
 bado por colisão de cometas, será um dia fragmentado por explosão solar, mas
 não necessita de regenerar-se incessantemente e pouco tem a recear do meio. O
 tempo do anel regenerativo conhece os riscos, perturbações e falhas que inces-
 santemente ameaçam o ser e a existência. Quer dizer que o tempo espiral com-
 porta o tempo factual. É despedaçado por mil pequenos acontecimentos
 perturbadores cujo efeito corrige, produzindo acontecimentos de resposta. In-
 tegra, portanto, acontecimento aleatório, o qual, além dum certo limiar de
 agressão, o desintegra.
     Já a forma arcaica do remoinho traz em germe a riqueza ramificada e diver-
o MÉTODO                                                                      203

sa, múltipla e una, dos diferentes tempos complementares, concorrentes e anta-
gónicos que constituem em conjunto o tempo da vida. O tempo da vida é, com
efeito, o tempo dos nascimentos, o tempo dos desenvolvimentos, o tempo dos
declínios e das mortes e o tempo dos ciclos (desde o ciclo ecológico do dia e da
noite, que comanda os ciclos do carbono e do oxigênio, até ao ciclo das esta-
ções, que comanda os ciclos das reproduções, passando pelo ciclo ininterrupto
do metabolismo e do anel homeostático do organismo). E, incessantemente, ao
acaso dos acontecimentos, acidentes despedaçam o fio do tempo cíclico, que-
bram o devir do tempo do desenvolvimento: uns, irrecuperáveis, arrastam a de-
sintegração mortal; outros, pelo contrário, estimulam uma evolução, o que
nos revela uma dimensão do tempo que examinaremos a seu tempo (t. ii).

            V — A desordem activa: a desorganização permanente
                    Desordens e antagonismos em acção
     A desordem é inibida e virtualizada nos sistemas não activos; só se actualiza
 neles para os corromper e destruir. Pelo contrário, a desordem está presente,
 virulenta, nas organizações activas: é potencialmente destrutiva mas, ao mes-
 mo tempo, é tolerada até um certo grau, necessária até um certo grau...
     Tudo é activo nas organizações activas, incluindo a desordem. Esta desor-
 dem tem diferentes rostos: instabilidade, desequilíbrio, risco, ruptura, antago-
 nismos, aumento de entropia, desorganização. Ora já vimos que estes traços
 são, ao mesmo tempo, originais e constitucionais. De genésicos tornaram-se
 genéricos; os turbilhões de Bénard nascem duma instabilidade, só podem
 estabilizar-se nesta instabilidade e produzem a sua forma por dissipação de
 energia. Os turbilhões eólicos nascem do encontro de dois fluxos contrários, e
 só podem subsistir se o seu antagonismo se mantiver. Os sóis nascem de duas
 acções antagónicas, cuja combinação produz o seu anel generativo e regulador.
 O remoinho nasce da presença dum elemento de ruptura num fluxo, e este ele-
mento torna-se o núcleo em volta do qual o remoinho se polariza e se organiza.
 Podemos supor que a vida nasceu, como sugere Thom, duma «luta de subsiste-
mas de efeitos opostos que se neutralizam na zona óptima de homeostasia»
 (Thom, 1974, p. 147); esta mantém-se, como veremos, através de desordens,
conflitos e antagonismos.
     Todos estes seres, todos estes existentes, perduram no e pelo desequilíbrio e
a instabilidade, que alimentam o metadesequilibrio e a meta-instabilidade, isto
é, as estacionaridades e as homeostasias.
    Melhor ainda: cada termo, cada acção, cada processo, considerado isolada-
mente, é desordem, ou conduz à desordem. Juntos, fazem viver a organização,
isto é, o anel cuja virtude é combinar e transmutar as desordens em generati-
vidade. O anel constrói-se com desordem, supera-a, combate-a, rejeita-a e
tolera-a. O antagonismo permanece como um princípio genésico, genérico, ge-
nerativo, para todos os anéis retroactivos e recorrentes. As regulações nasce-
ram dos jogos antagónicos nas estrelas e nos turbilhões, e o antagonismo conti-
 nua a ser o seu motor e o seu fecho da abobada. Mas o antagonismo não foi
eliminado das regulações informacionais. As retroacções negativas constituem
acções antagónicas aos antagonismos que as ameaçam. O antagonismo é, num
sentido, indissociável da regulação que o corrige e o repele. Yves Barel salienta
204                                                            EDGAR MORIN

muito bem que não basta dizer que a regulação supõe processos antagónicos, é
preciso também dizer que os processos antagónicos supõem a sua regulação
(Barel, 1976): se a regulação desaparece, a máquina salta, e as forças, antagó-
nicas no seio do sistema, tornam-se dipersivas e dispersas fora do sistema. As-
sim, o antagonismo activo inscreve-se necessariamente em toda a organização
activa.
    A presença da desordem e do antagonismo na organização activa é comple-
xa, isto é, complementar, concorrente, antagónica e aleatória em relação a esta
organização.
    É concorrente no sentido em que a organização tolera um certo grau de risco
e de desordem. É complementar no sentido em que a organização subproduz
desordem e alimenta-se da desordem; é antagónica no sentido em que todo o
desenvolvimento desta desordem arruina e desintegra a organização. Assim:
    1. Há tolerância da organização perante o risco e a desordem. Do exte-
rior e/ou do interior surgem, incessantemente, perturbações aleatórias, por ve-
zes de enorme amplitude, como os furacões ou as erupções solares, que são
apagadas através de flutuações, oscilações e variações;
    2. A organização subproduz necessariamente desordens; todo o trabalho,
toda a transformação, ou seja toda a actividade numa organização onde tudo é
activo, subproduz desgaste e degradação que alteram os componentes, as inter-
-relações entre componentes, a economia do sistema e, deste modo, a activida-
de organizacional subproduz em cadeia a desorganização em cadeia;
    3. A desordem incuba na regulação. A regulação rejeita permanentemente
um desvio que renasce permanentemente: quer dizer que, sob o desvio sempre
renascente, é a desordem que incuba; bastaria um bloqueio, um acidente, uma
estase temporária na retroacção negativa para que o processo se invertesse, por
transbordamento dos antagonismos, propagação do desequilíbrio e da instabi-
lidade, até à desintegração;
    4. A reorganização alimenta-se da desorganização. A reorganização per-
manente, embora estando em luta contra a desorganização permanente, supõe
necessariamente esta desorganização como condição de existência e de exercí-
cio. A desorganização permanente deve pois ser concebida como o comple-
mento antagónico da organização activa, pois a permanência da desordem
renasce como um elemento da construção sempre renascente desta ordem orga-
nizacional. A idéia central de reorganização permanente dá portanto, ineluta-
velmente, um lugar central à desorganização permanente, ou seja, a actividade
da desordem.
    Assim, na sua origem, na sua existência, na sua permanência, o ser práxico
traz consigo, de modo complexo (isto é, tornando-se cooperativo embora per-
manecendo antagónico), formas activas de antiorganização, isto é, integra, co-
mo factor fundamental de organização, aquilo que é também faítor funda-
mental de desorganização.


                     A integração da desintegração:
          os jogos duplos das retroacções negativas e positivas

   A retroacção positiva é acentuação, ampliação e aceleração dum processo
por ele próprio sobre ele próprio. A retroacção positiva, no seio dum sistema
o MÉTODO                                                                     205

  regulado por retroacção negativa, não significa somente ruptura desta retroac-
 ção e acentuação do desvio, significa ainda que as forças de desorganização
 que se põem em movimento vão acelerar-se, acentuar-se e ampliar-se por si
 mesmas. Significa que a desorganização desenvolve e desencadeia a desorgani-
 zação. Assim, alimentando o desvio com o desvio, a retroacção positiva trans-
 forma primeiro o desvio em tendência, cujo aumento se torna invasor, quebra
 toda a medida e toda a regra (ubris), deflagra (runaway) e, finalmente, desinte-
 gra e dispersa. Exemplo: a ruptura na regulação espontânea da estrela desenca-
 deia uma retroacção positiva que conduz à explosão em nova ou supernova; a
 reacção em cadeia na bomba de hidrogênio; a decomposição, primeiro lenta e
 depois acelerando-se até à desintegração do cadáver depois da morte; o pânico
 duma multidão, etc.
     Vemos pois que a retroacção positiva significa não só a desorganização,
 mas também o desencadeamento da desorganização. Vemos pois que toda a
 organização não só aprisiona as forças furiosas e devastadoras que alimenta,
mas também alimenta as forças furiosas e devastadoras que aprisiona.
     Conforme o paradigma da ciência clássica que recusa qualquer papel à de-
sordem e ao desvio no devir e na organização do mundo, a cibernética mandou
 para o inferno a retroacção positiva, que não só desenvolve, mas também de-
sencadeia o desvio de modo devastador.
     Todavia, vimos que as grandes gêneses cósmicas se efectuaram sob o signo
 das retroacções positivas. As concentrações gravitacionais são desvios, e depois
 tendências, no processo maioritário de dispersão. Estas concentrações são
energéticas e, como muito bem vira e dissera Pierre de Latil, os feed-back posi-
tivos «são os grandes criadores das diferenças potenciais, são a energia do
mundo» (De Latil, 1953, p. 187).
     Mais ainda, as retroacções positivas são morfogenéticas, visto que uma re-
troacção positiva gravitacional opera a gênese duma estrela, e que duas re-
troacções antagónicas lhe dão vida. Todavia, é evidente que são necessárias
duas retroacções positivas inversas para que o efeito destrutivo de cada uma
delas seja anulado, e esta anulação toma a forma de retroacção negativa. É evi-
dente que todo o anel é anulação de retroacção positiva. E assim, com este
exemplo maravilhoso e fundamental, podemos ver, por um lado, actualizar-se
e desenvolver-se, da heterogeneização energética à morfogénese dum ser orga-
nizado, e depois à morfostase dum ser organizador, todas as potencialidades
criativas da retroacção positiva; mas podemos ver, ao mesmo tempo, que o ser-
-máquina só pode sobreviver anulando as retroacções positivas.
     Poderíamos pois crer que, uma vez terminada a morfogénese, as retroac-
ções positivas só podem ser destrutivas. Isto parece evidente no caso dos sóis,
dos remoinhos e das máquinas artificiais.
     Todavia, no que diz respeito aos artefactos, produzem-se voluntariamente
retroacções positivas nos processos motores, as quais devera alcançar o mais
rapidamente possível um grande poder; assim o impulso áosjets desencadeia-
-se num rugido úbrico; mas a pilotagem pode, em cada instante, inibir a re-
troacção positiva que desencadeou. A retroacção positiva faz portanto parte
duma organização que a subjuga. Enfim, e sobretudo, só concerne uma potên-
cia energética, e não um fenómeno de organização.
     Aqui, a excepção confirma a regra. Toda a constância organizacional só
pode manter-se pela retroacção negativa ou regulação. Toda a retroacção posi-
206                                                               EDGAR MORIN

tiva que surgisse espontaneamente no seu seio só poderia ser desintegradora. E
isto, que é verdadeiro no caso dà estrela, também será verdadeiro no caso do
ser vivo? Vamos ver que, na esfera biológica, e sobretudo na esfera antropos-
social, a retroacção positiva pode, embora permanecendo desorganizadora e
também por ser desorganizadora, desempenhar um papel genésico, isto é, cria-
dor de diversidade, de novidade e de complexidade. Foi Maruyama quem rea-
bilitou esta parte maldita do pensamento cibernético (Maruyama, 1963).

                        Homeostasia e propagações

    Se identificarmos a vida com o organismo, então a vida está sob o signo da
retroacção negativa, da regulação e da homeostasia.
    Mas se considerarmos que a vida é a reprodução, então a organização viva
é um processo de multiplicação, multiplicando-se infinitamente, ou seja um
yerà&àeiro feed-back positivo. Com a primeira célula, a vida partiu para o infi-
nito. Proliferou sobre toda a superficie da terra, embrenhou-se nas profunde-
zas do mar, levantou voo nos ares...
    Não basta desocultar este carácter fundamental do fenómeno vivo. É preciso
unir no mesmo conceito as auto-regulações e as propagações, é preciso ligar e
encadear os jogos das duas retroacções. A auto-expansão desenfreada da vida
efectua-se a partir de organismos prodigiosamente auto-regulados, e esta auto-
-regulação efectua-se sobre a base duma proliferação desordenada. Donde o
problema que encontraremos constantemente: a retroacção positiva (reprodu-
ção multiplicadora) actua ao serviço da retroacção negativa (organismos indivi-
duais), ou inversamente? De facto, temos de considerar o problema não como
alternativa, mas como ambigüidade: a retroacção negativa actua ao serviço da
retroacção positiva que actua ao serviço da retroacção negativa.

                retroacção negativa -    -> retroacção positiva


    A homeostasia multiplica o crescimento, o qual multiplica a homeostasia.
    É certo que o crescimento não é ilimitado. Conhece e sofre quase-regu-
lações. Todo o conhecimento biológico toma infalivelmente a forma duma cur-
va em S.
o MÉTODO                                                                                      207

    Mas a propagação reprodutora encontra as suas correcções, não em si mes-
ma, mas nas imposições externas'", ou seja, essencialmente, as limitações dos
recursos disponíveis para a subsistência, e nos antagonismos de todos contra
todos. Assim, as «correcções» e as «regulações» provêm também das relações
antagónicas entre comedores e comidos, predadores e presas, das concorrên-
cias entre espécies e indivíduos pelo mesmo alimento, em suma, de processos
cada um dos quais é incontrolado, mas cujo conjunto se torna controlador.
(Examinaremos este problema no primeiro capitulo do tomo ii: «O princípio
ecológico e o conceito de ecossistema».) Por outras palavras, uma regulação
global renasce ao nível dos ecossistemas, mas esta regulação efectua-se não só a
partir das complementaridades, mas também a partir das concorrências, dos
antagonismos e das raridades... Estamos muito longe das racionalizações e dos
esquemas artificiais da cibernética engineeral, estamos muito perto do tetrálo-
go genésico desordens/interacções/ordem/organização.
    Assim, desde o primeiro olhar, não poderíamos definir a vida senão como
uma espantosa combinação, a todos os níveis, de retroacções negativas e positi-
vas.

          Em direcção às complexidades retroactivas antropossociais

     Entrevejamos apenas, não entremos já na problemática das regulações e re-
 troacções antropossociais. Estas fazem interferir os problemas da prodigiosa
 máquina cerebral do homo sapiens-demens (Morin, 1973), das regulações cul-
 turais, das imposições e dos antagonismos próprios das sociedades humanas.
 Suscitam o problema das violências e o problema das liberdades, ou melhor,
vão permitir-nos trazer uma elucidação organizacional complexa a estes pro-
blemas que as vulgatas políticas e sociológicas abreviam com a sua grosseria
usual. É, evidentemente, no devir das sociedades históricas, essas megamáqui-
nas homeostásicas e úbricas ao mesmo tempo (cidades, nações, impérios), co-
mandadas por aparelhos subjugadores em todos os sentidos do termo, produ-
zindo trabalhos enormes, atravessadas pelos desregramentos e as violências,
dedicando-se à destruição mútua, que se misturam, interferem, díalectizam
mutuamente as regulações (as quais, muitas vezes, elas próprias se instalam a
partir de impulsos antagónicos tendendo cada um para o runaway) e as pro-
 pagações destrutivas e/ou criativas. Os nossos socio-áugures julgaram que tinha-
mos chegado finalmente, em meados do século xx, à grande regulação da so-
ciedade industrial. De facto estávamos e estamos ainda na era dos megacresci-
mentos exponenciais e superexponenciais demográficos, técnicos e económicos.
Pior ainda: aquilo que julgáramos ser o grande regulador, o crescimento indus-
trial (e que o era parcial e temporalmente), arruinava e continua a arruinar civi-
lizações e culturas, desencadeando crises profundas no substrato cultural da
nossa sociedade e da nossa existência, sacrificando e subordinando todos os
demais desenvolvimentos unicamente ao desenvolvimento tecno-económico.

         Como a curva em S indica, todo o crescimento, a fortiori todo o crescimento em retroacção
positiva, encontra, mais cedo ou mais tarde, a sua moderação e/ou a sua correcção no esgotamento
energético (o seu e/ou o do meio). Igualmente, tudo aquilo que tende para o infinito acelera o seu
fim, e a ubris conhece a sua morte no seu triunfo.
208                                                               EDGAR MORIN

degradando e ameaçando mortalmente os ecossistemas vivos e, por retroacção,
a própria humanidade... Não obstante, aqui ou noutros lugares, não sabería-
mos inteligentemente opor como alternativa a idéia de homeostasia (estado
estacionario) à idéia de crescimento, a idéia de regulação «sensata« à idéia de de-
vir «louco». Mesmo a ingênua e aterradora loucura de julgar que o crescimen-
to industria! é, por essência, regulador © ordenador trazia consigo, mutilada e
falsificada, uma grande idéia por desenvolver, a dum devir simultaneamente
aberto, criador e auto-regulador. Teríamos hoje de imaginar uma visão ho-
meorrésica e já não homeostática das sociedades modernas; temos de pensar
hoje que os termos loucura/sensatez só se excluem em certos níveis, e não em
todos, não nos mais fundamentais; temos de pensar, enfim, em termos comple-
xos estes problemas urgentes que se nos impõem. Mas ainda é cedo de mais pa-
ra abordá-los aqui e espero que, mais tarde, não seja demasiado tarde. Tenho
de refrear a minha impaciência, porque só pude empreender o meu longo tra-
balho depois de ter finalmente compreendido que, em matéria de idéias funda-
mentais, só podemos apressar-nos lentamente.
    Eis-nos cada vez mais distantes das lubrifícações e das funcionalidades en-
gineerais. Acabámos de ver que a regulação trazia consigo, originária e neces-
sariamente, um jogo quer larvar, quer desabrochado de antagonismos; vimos
que, ligado a este jogo, o jogo das retroacções positivas e negativas é comple-
mentar, concorrente, antagónico e incerto.


                  Os duplos jogos'do positivo e do negativo

    Recordemos os traços que opõem os dois tipos de retroacção, positiva e ne-
gativa:

         RETROACÇÃO NEGATIVA                       RETROACÇÃO POSITIVA

Anulação do desvio                       Ampliação do desvio
Constância.                              Tendência.
Anel.                                    Seqüência.
Entropia estacionaria.                   Aumento ou diminuição de entropia.
Conservação das formas (morfostase).     Destruição ou criação das formas
                                         (morfogénese).

Diké.                                    Ubris.
Repetição, recomeço.                     Devir, dispersão.
Rejeição das perturbações.               Crise, desregramento, acidentes.

    Segundo o entendimento clássico, estas duas retroacções só podem excluir-
-se uma à outra; elas só podem ser concebidas de modo disjuntivo. Ora, como
já começámos a ver, estão associadas de modo complexo, isto é, ao mesmo
tempo complementar, concorrente e antagónico, no universo da vida e no uni-
verso antropossocial.
o MÉTODO                                                                   209

                            A retroacção positiva:
                      pulsão de morte, pulsão genésica

    A minha demasiado rápida incursão na biosfera e na antroposfera, certa-
mente prematura e esquemática, suscita já o grande paradoxo: como é que o
processo destrutivo, que vai do desvio, via ubris, ao runaway, é também o pro-
cesso necessário ao desenvolvimento?
    E que a retroacção positiva desperta as forças genésicas onde elas adorme-
cem no ronrom da regulação. Vimos já que o processo donde nasce a organiza-
ção é:
              turbulência       ^ turbilhão
                                      jilhão    1   » anel     .
                                      LZJ               LZI
A retroacção positiva inverte o processo, isto é, desfaz o anel, ressuscita flui-
dos turbilhonares, desaba em turbulências. No seu movimento regressivo em
direcção á desordem, a retroacção positiva é, ao mesmo tempo, uma regressão
dirigida para as potencialidades genésicas. É por esta razão que ela não é sem-
pre, nem necessária, nem unicamente destrutiva. É por esta razão que as gran-
des metamorfoses estão sempre ligadas a destruturações operadas por retroacção
positiva. Assim, a retroacção positiva desperta a motricidade turbilhonar, e
energias formidáveis entram em acção; desperta os desequilibrios e as instabili-
dades que, recordemos, são genésicos, e trazem, portanto, a possibilidade de
novas formas organizadoras para lá do desequilíbrio e da instabilidade. Ela
cria tendências a partir dos desvios, ou seja, diversidade e complexidade poten-
ciais. Cria-se assim um processo de desvio/tendência/criação de novidade/di-
versidade, isto é, de cisma/morfogénese. Mas tudo isto só se torna verdadei-
ramente morfogenético se se criar um novo anel, um metassistema, uma nova
generalividade. Donde nascerão uma nova homeostasia, uma nova regulação,
uma nova ordem organizacional e, mais uma vez, como sempre, a Diké será fi-
lha da Ubris.
    A retroacção negativa sozinha é organização sem evolução. A retroacção
positiva sozinha é a derivação e a dispersão. Onde existir evolução, ou seja de-
vir, existe uma dialógica complementar, antagónica e divergente entre retroac-
ção negativa e retroacção positiva, mas cujos verdadeiros heróis não são as re-
troacçôes negativas ou positivas em si mesmas, mas sim as virtudes genésicas,
generativas, metamórficas. Não obstante, em todo o devir, a retroacção positi-
va está em acção. É perfeitamente notável que a cosmogénese, a evolução bio-
lógica, a história das sociedades humanas se efectuem através da expansão sel-
vagem dos desvios positivamente retroactivos, com tudo o que estas podem
comportar de dispersões, destruições e, por vezes até, de criação e inovação.
    A evolução das organizações vivas, a história antropossocial, são as novas
nupcias destruidoras e criadoras entre a desordem e a organização. A forma
mais aterradora da desordem no seio duma organização, a retroacção positiva,
torna-se o fermento necessário das evoluções e a onda de choque das revolu-
ções.
210                                                             EDGAR MORIN

                       VI — A forma genésica e generativa

                             Genese e generatividade

    Já no primeiro capitulo deste trabalho tínhamos elaborado o processo ge-
nésico:

         desordens           > interacções            bordem    > organização

  Este processo tomou agora a forma:

                        turbulência          > i turbilhão
                                                   L_ZI
ou:

                     interacções turbulentas-         > anel


     Ora O anel produtor-de-si é, ao mesmo tempo, produtor de organização, de
 ser, de existência. Isto significa que ser, existência, organização nascem do não
 ser, da não existência, da não organização, mas não nascem exnihilo: nascem
 daquilo que ainda temos de designar por caos, isto é: turbulências, activida-
des em desordem, agitações, oposições, movimentos contrários, colisões, cho-
ques...
     Assim, no e pelo anel (turbilhonar, retroactivo, recorrente), o caos
transforma-se simultaneamente em ser, existência e organização.
     Mas o caos não se desvanece totalmente.
     A presença do caos no anel, como vimos claramente, é a presença activa
permanente, necessária e ameaçadora da desordem e do antagonismo. Foi pre-
cisamente este rosto que Heraclito revelou sob a ordem aparente e a aparente
harmonia das esferas, designando a omnipaternidade e a omnipresença de Po-
lemos, e, depois dele, cada um de sua maneira, Nicolau de Cusa, Hegel, e, nos
nossos dias, Lupasco e Thom reconhecem, sob a unidade dos seres e das for-
mas, a contradição e o conflito.
     Este caos já está transmutado pela gênese, que é a transformação da turbu-
lência em turbilhão, a transformação das acções contrárias em anel retroactivo,
a transformação do dispersivo em concéntrico, a transformação da agitação
em motricidade. E, depois da gênese, o caos é integrado, controladfe e inibido
no anel. O caos e o anel estão, um em relação ao outro, numa relação recipro-
camente sobredeterminante e dominada. A partir dai, Potemos já não está so-
zinho, já não pode ser isolado do outro rosto, matricial na gênese, matriarcal
no anel, que é o agrupamento daquilo que parecia prometido à dispersão, ovu-
lação e integração, e que inscreve a luta dos contrários na e para a união.
     De certo modo, o caos continua, portanto, presente, transformado e trans-
formador, no anel. Doutro modo, é a gênese que continua presente. A genera-
tividade é, efectivarñente, uma gênese indefinidamente recomeçada, organiza-
o MÉTODO                                                                     211

da e regulada. Incessantemente, o anel generativo transforma interacções em
retroacções, turbulencias em rotações; incessantemente produz, no mesmo mo-
vimento, ser, existência e organização produtiva.
    E os processos de gênese prosseguem, mas transformados em poiesis e pro-
dução, nestas e por estas organizações-máquinas. A gênese adormece e perde
toda a poiesis quando o generativo se torna puramente repetitivo, quando as
regulações não são mais do que controlos e eliminação dos desvios, quando a
produção não ê mais do que fabricadora. Mas, como vimos, a gênese pode des-
pertar, na mutação genética e na transformação social, por desregulamento da
regulação, ruptura do anel, desorganização, e esta regressão dirigida para a
turbulência e o caos ressuscita, à passagem, as virtudes poiêticas, as quais, se
não estiverem submersas, suscitam uma nova gênese, a qual origina um novo
anel generativo. A criação ê sempre imia irrupção da gênese na generatividade,
por ocasião duma ruptura, onde repentinamente cintila o rosto vulcânico do
caos... Os sóis são profundamente poiêticos porque trazem no seu seio, apenas
domados, os rugidos do caos e as espontaneidades genésicas. Assim, ao existir,
não só envelhecem, mas também se transformam e evoluem...

                                A grande roda

    Compreendemos agora por que motivo a forma turbilhonar nos acenou em
toda a parte, nos céus galácticos, nos remoinhos dos ares e das águas, nas cinti-
lações do fogo. É a forma na qual e pela qual a turbulência se transforma em
anel. Traz consigo a presença quase indistinta do caos e da gênese, sendo no
entanto a forma primeira do ser, da existência e da organização produtiva. Ro-
dopia na agitação de fluxos contrários, e todavia já ê o retorno sobre si e o
motor-de-si.
    Já vimos que a forma turbilhonar ê a arquiforma através da qual um fluxo
termodinâmico se transforma em ser organizador, desde os megaturbilhões
protogalácticos até aos microturbilhões de Bênard que constituem uma forma
genésica em estado puro. Se existe uma forma capaz de sugerir a concepção
moderna do átomo, não ê um sistema solar ordenado, mas um turbilhonamen-
to. O turbilhão é a própria forma das gêneses estelares. Esta forma genésica
continua a ser a de grande número de galáxias, ditas espirais. Renasce sempre
que um fluido, sob o efeito de acções contrárias, toma forma. O turbilhão renas-
ce incessantemente nos ares e nas águas, e todos estes ciclones ou remoinhos são
esboços, fugazes ou furiosos, da gênese...
    Mesmo quando a forma turbilhonar propriamente dita se reabsorve para
dar lugar à forma rotativa/recorrente essencial, deixa a sua remanescência, a
sua recordação, como nos movimentos espirais em torno do núcleo solar, de-
pois da ignição do astro. Podemos supor que a vida nasceu nas turbulências e
nos turbilhonamentos da «sopa prebiótica». É impressionante, como freqüen-
temente se observou, que os primeiros desenvolvimentos dum embrião evo-
quem a forma dum remoinho. Mais ainda, as analogias de forma, não fenomé-
nicas, mas organizacionais, entre o remoinho e o fenómeno vivo, já foram
imaginadas, mesmo na reflexão biológica: «Sherrington compara os organis-
mos a remoinhos numa corrente. Podemos elaborar esta analogia e dizer que
os remoinhos são os fenotipos, produzidos por genotipos, consistindo em pe-
212                                                             EDGAR MORIN

 dras ou bancos de areia que coi^rolam a forma dos remoinhos... para que esta
analogia seja mais completa, necessitamos de algo como uma pedra duplicável,
etc.» (Cauns Smith, 1969, p. 58).
    A forma turbilhonar revela a sua natureza essencial: a rotação recorrente.
E, sejam quais forem os seres produtores-de-si, aquilo que permanece através
de todas as formas, aquilo que se desenvolve através de todos os desenvolvi-
mentos, é esta rotação recorrente aqui chamada anel, comportando abertu-
ra/fecho, renovação/repetição, irreversibilidade/retorno, motricidade/estacio-
naridade, generalividade/maquinalidade. O que vamos encontrar sempre em
todos os processos recorrentes são os circuitos, os ciclos, as reiterações, os re-
começos, isto é, a roda. Em suma, tudo aquilo que é existência, tudo aquilo
que é organização activa faz a roda. Os sóis fazem a roda, os planetas fazem a
roda, os ciclones fazem a roda, os remoinhos fazem a roda, a vida, nos seus ci-
clos múltiplos e encadeados, faz a roda: anéis homeostásicos, ciclos de repro-
dução, ciclos ecológicos do dia, da noite, das estações, do oxigênio, do carbo-
no... O homem julga ter inventado a roda, e afinal nasceu de todas estas rodas.
Mas a sua astucia inventou, efectivamente, a roda sólida, que não precisa de
regenerar-se permanentemente, e que lhe permitiu subjugar as máquinas vivas
(animais de tracção) e fazer motores (moinhos, turbinas).


                                    Matrizes

     A nossa ciência liquidara toda a interrogação acerca das formas matriciais
privilegiadas. Necessitamos hoje de reflectir sobreasjornias» no sentido reque-
rido por Spencer Brown (SpëiicefBrown, ly/zj õíTHo sentido requerido por
Thorn (Thom, 1972). Quiséramos hoje uma reflexão sobre o turbilhão, o círcu-
lo, a roda e o anel recorrente... Entretanto, podemos apenas encontrar mate-
rial para devanear nas grandes cosmogonías arcaicas, como a chinesa, a semíti-
ca ou a grega...
    A idéia arcaica do Deus-Criador, Elohim, não se exprime de nenhum modo
na idéia de Adonai, o Deus-Senhor, nem na idéia de JHVH, o Deus-
-Legislador. O singular plural de Elohim dá conta duma unitas multiplex de gê-
nios cujo conjunto turbilhonante constitui um Gerador. Podemos conceber es-
tes gênios, em termos materialistas, sob a forma de energias motrizes — isto é,
com forma turbilhonar, ou em termos ao mesmo tempo mágicos e espiritualis-
tas, como espíritos cujo conjunto constitui o Espirito criador, o Sopro, outra
vez, portanto, o turbilhão. Assim, a idéia de Elohim une e traduz em si, de
modo indistinto, a idéia de turbilhão genésico, a idéia de poder^criador e a
idéia de processo organizador. Tal como o turbilhão protossolar se transforma,
uma vez concluida a gênese, em ordem organizacional donde emanam as leis
aparentemente universais da natureza, assim também Elohim —o Turbilhão
termodinâmico (sem deixar de ser subterráneamente Elohim)— dá lugar ao
Deus-Ordenador da lei, JHVH. JHVH não é um deus solar, é um deus ciberné-
tico. JHVH inscreve a lei, isto ê, institui um dispositivo informacional para
comandar-controlar a máquina antropossocial. Torna-se o Deus-Programa.
    O Yi-king ou livro das transformações da magia chinesa arcaica traz a mais
exemplar das imagens da identidade do genésico e do genérico. O anel circular
o MÉTODO                                                                                       213

é um círculo cosmogónico, simbolicamente turbilhonar através do S interior
que, ao mesmo tempo, separa e une o ying e o yang.




   A figura forma-se, não a partir do centro, mas da periferia, e nasce do
encontro de movimentos com direcções opostas. O ying e o yang estão inti-
mamente esposados um no outro, mas distintos, são ao mesmo tempo com-
plementares, concorrentes e antagónicos. A figura primordial do Yi-king é,
portanto, uma figura de ordem e de harmonia, embora comporte a ideía turbi-
lhonar e o principio de antagonismo. É uma figura de complexidade.

                                   turbilhão           ^ anel
                                      t                    I
    Podemos aínda lembrar a serpente-que-morde-a-cauda, símbolo de criação
cósmica. Mas o símbolo degenera quando a ideía turbilhonar e a ideia de anta-
gonismo se perdem e o círculo se torna a imagem da perfeição do Uno-uno e
do Todo-todo. O círculo puro e fechado torna-se o residuo ressequido da roda
rodopiante, o espectro descarnado do anel. A recorrência surge desfigurada em
círculo vicioso, o do impossível movimento perpetuo. Vemos como a perda du-
ma dimensão num símbolo (aqui a perda da abertura e da desordem), como a
simplificação duma forma complexa, levam à desnaturação. O modo como
concebemos o círculo rotativo traduz quer a complexidade genésica e genérica
daphysis, quer a trivialidade extrafísica".
    As cosmogonías laicizadas dos pré-socráticos conceberam, através da temá-
tica do fogo, do ar e da água, a turbulência turbilhonar como gênese e/70íes/5.
Temos, em primeiro lugar, de compreender que o fogo, o ar e a água não
eram, para osfilósofos-magosdas ilhas gregas, elementos simples ou princípios
elementares, como se julga segundo a óptica reducionista retrospectivamente

     ' ' Podemos também imaginar a substituição da forma redonda pelo ângulo recto, como nas dife-
rentes formas de cruz, entre as quais a cruz gamada nazi. Uma figuração deste tipo abandona ou igno-
ra a ideia de anel recorrente, para privilegiar o centro, posto de comando, de controlo ou de poder,
que irradia através dos eixos pelos quatro horizontes.
214                                                         EDGAR MORIN


dirigida para estes arquifisicos: 'fram as modalidades primeiras da existência e
da organização do universo.
    Ora a química moderna quis ver no fogo, na água e no ar apenas a sua
composição e o seu estado, e não a sua modalidade de organização. O ar
tornou-se um fluido gasoso. A água tornou-se um composto líquido, e os mis-
térios do estado líquido são remetidos para a mecânica dos fluidos. O fogo,
princípio grandioso da cosmología heraclitiana, fonte das transformações fer-
reiras e das metamorfoses alquímicas, definhou: «Os livros de química, com o
decorrer do tempo, viram os capítulos sobre o fogo tornarem-se cada vez mais
curtos» (Bachelard, 1938 b). A chama já não é mais do que a combustão dum
composto gasoso que contém em suspensão partículas sólidas.
    Todavia, contemporáneamente a esta decadência química, o fogo e o fluxo
conheciam a sua primeira reabilitação física; a termodinâmica devolvia a vida e
unificava, sob o seu estandarte, o abrasamento do fogo, o fluxo líquido e o so-
pro eólico. Mas só respeitava às forças energéticas, e não às formas organiza-
tivas.
    Temos de ir mais longe, visto que o vínculo genésico entre a termodinâmica
e a organização foi finalmente revelado, visto que a generatividade da regene-
ração e da reorganização permanentes se engrena nos processos genésicos, vis-
to que a dinâmica organizadora dos ciclos líquidos e das combustões está nos
nossos próprios seres. Assim temos de conceber o fogo heraclitiano reanimado
por Carnot, o turbilhão elohístico revisto por Prigogine, o remoinho prebiótico
com molho Oparine, como modalidades genésicas de existência e de organiza-
ção.                               "
    Nós vivemos sob e na termodinâmica organizacional dos fogos e dos remoi-
nhos. O ser vivo é uma máquina termo-hidráulica em combustão lenta que
funciona entre 0° e 60°, constituída por 80 por cento de água que circula e em-
bebe, que se autoconsuma e se autoconsome incessantemente. É decerto uma
máquina bem temperada, polirregulada, dispondo dum formidável dispositivo
organizacional. Todavia, esta máquina hiper-regulada é atravessada pela
Ubris. A vida, e em particular a vida humana e a vida antropossocial, oscila
entre a turbulência e a ordem. Esquecemos com demasiada freqüência que a
nossa sociedade regulada e reguladora foi, nesta primeira metade do século,
atravessada pelas deflagrações monstruosas de duas guerras mundiais e mergu-
lha, na segunda metade do século, num profundo caos histórico. Esquecemos
que a ordem impecável das nossas máquinas artificiais, inteiramente racionali-
zadas, funcionalizadas e finalizadas, age para Ubris e Tanatos.

           A maquinalidade degradada e generatriz de energias

    Podemos agora compreender melhor a natureza das nossas máquinas arti-
ficiais.
    Estas máquinas estão, evidentemente, degradadas e degeneradas em relação
às máquinas naturais. Perderam a poiesis, a generatividade. Resta-lhes o ma-
quinai, mas não o maquinante. Produzem, mas não se produzem. Não podem
existir nem funcionar com desordem interna. Aquilo que perderam em criação,
ganharam-no em ordem, repetição, precisão no fabrico — isto é, a multiplica-
ção de objectes estandardizados.
o MÉTODO                                                                    215

    Isto significa que, para estas máquinas, a ordem prima impiedosamente so-
bre a complexidade organizacional.
    Todavia, no que se refere aos motores, a humanidade pôde subjugar e rein-
ventar o turbilhão. O gênio criador do homo faber voltou-se para a exploração
quer da generatividade da vida (subjugando os seres vivos), quer da generatrici-
dade motriz da physis. A humanidade moderna é capaz de ressuscitar o caos
criador das forças genésicas, mas para torná-las generatrizes de energias produ-
toras ou destruidoras. A máquina de fogo de Carnot inaugura a era duma for-
midável subjugação do caos, da turbulência e da energia de desintegração.
    É certo que, num sentido, o desenvolvimento dos artefactos-máquinas e
motores contribui para o desenvolvimento da complexidade antropossocial.
Mas não é menos certo que segue também no sentido da ordem impiedosa e
do poder bárbaro. Pois a subjugação do caos é realizada por forças trabalha-
das pelo caos. A subjugação da turbulência é efectuada por forças turbulentas.
A subjugação da subjugação é obra das forças subjugadas. Os controladores
da subjugação são incontroláveis...
    E, doravante, as forças aparentemente contraditórias de ordem impiedosa e
de expansão úbrica estão ligadas e, no mesmo nó, encontram-se misturadas as
forças de emancipação e de desenvolvimento. E tudo isto forma agora um tur-
bilhão... E nós estamos no olho do ciclone... Estamos na hesitação, na confu-
são, na luta mortal entre a grande turbulência desintegradora e a nova gênese
do ser antropossocial.
    É extraordinário, mas certamente esclarecedor encontrar, na sua própria
fundamentalidade e na sua extrema virulência, estes problemas fisicos-chave de
caos, gênese, generatividade, ligados num nó górdio que hoje aperta o nosso
tempo, a nossa sociedade, a nossa humanidade, as nossas vidas.

                          VII — O entre parênteses

     O leitor terá certamente reparado que permaneci mudo, nestes dois últimos
capítulos, acerca do átomo, organização activa se é que existe, forma matricial
cuja gênese, começando antes da gênese das estrelas (formação dos núcleos le-
ves), contribui para a das estrelas e prossegue no seio das estrelas.
    O átomo ê uma organização integralmente activa, só existe através das in-
teracções e da retroacçâo do todo enquanto todo sobre as partes. A actividade
permanente dos seus constituintes produz e mantém o seu estado estacionario.
Tudo se passa como se o átomo se produzisse a si mesmo continuamente, por-
tanto como se fosse dotado duma generatividade própria. De facto, o átomo
parece um ser ainda genésico. A sua forma não evoca um sistema solar ordena-
do, mas uma agitação quase turbilhonar, comportando uma parte importante
de indeterminação para o observador, ou seja, de desordem. Efectivamente pa-
rece, a cada instante, sair do caos particular, onde todas as nossas noções de
 forma, de identidade e de matéria falham e, efectivamente, é, na sua produção-
-de-si permanente, produtor da primeira consistência de ser, que toma forma
microfisicamente. O ser da physis começa por ser o átomo.
    O grande problema suscitado pelo átomo em relação ao esboço teórico do
ser-máquina que tentei é o da abertura. O átomo não ê ecodependente e, a este
título, poderíamos compará-lo ao Sol, cujo input é interior. Mas o Sol conso-
216                                                            EDGAR MORIN

me e degrada a sua energia no seu próprio processo maquinal, enquanto o áto-
mo parece energéticamente autónomo. Bem entendido, é aberto no sentido em
que se encontra em interacções múltiplas com o meio, e é até muito aberto às
trocas externas: reage por emissões às radiações; a sua cintura electrónica é
muito transaccional, e as moléculas são átomos associados por electrões
pertencendo-lhes conjuntamente.
    Quanto mais diversificados forem o núcleo e a sua cintura electrónica, mais
aberto está o átomo às trocas, transacções e combinações. Mas estas trocas
externas modificam o átomo. O átomo não precisa destas trocas para existir.
Pelo contrário, efectúa trocas internas múltiplas e intensas: as ligações entre
nucleões (protões e neutrões) parecem repousar sobre trocas, entre núcleos vizi-
nhos, duma ou várias partículas efémeras, os piões, e de partículas ainda mais
efémeras chamadas ressonâncias mesónicas. Tudo se passa até como se, em
certos casos, as partículas interagissem consigo próprias. Daí em diante, o áto-
mo surge-nos como uma endomáquina, uma máquina introactiva praticando
permanentemente trocas internas, e ocasionalmente trocas externas. Trata-se
dum anel unicamente fechado? Aqui, a incongruência de todos os nossos con-
ceitos respeitantes ao nível microfísico de realidade pede-nos que não encerre-
mos a nossa lógica no paradoxo de clausura pura. Talvez os átomos, se não são
«abertos» para um meio, sejam abertos pela «parte inferior», sobre o inconce-
bido e o desconhecido da physis.
    Em todo o caso, é notável que um grande conjunto de átomos formando
um todo retroactivo a partir das suas interacções mútuas possa constituir uma
máquina aberta para um meio: a-organismo vivo. Este pode ser considerado
como uma máquina poliatómica de circuitos electrónicos cujo estado esta-
cionario, transformações e trocas metabólicas se fundam nas e utilizam as
propriedades de estacionaridade, de transformações e de trocas do átomo
individual. Há que dizer mais: a organização viva subjuga o átomo, e,
maquinalizando-o ao seu serviço, abre-o para a troca externa de modo sistemá-
tico. O organismo vivo aparece pois como uma macromáquina que maquinali-
za o átomo regulando e produtivizando as suas transformações. Mas o organis-
mo vivo só é macromáquina electrónica aberta porque o átomo já era uma mi-
cromáquina electrónica capaz de abrir-se.
    Assim, o átomo, confirmando a importância crucial genésica e ontológica
da organização activa no universo, tendo os traços essenciais do ser-máquina e
da generatividade, suscita um problema de abertura actualmente enigmático e
insolúvel. Mostra-nos de todas as maneiras que os microsseres primordiais são
máquinas dum tipo admiravelmente dotado de autonomia, endomáquinas... E
se a endomáquina foi a primeira a aparecer no nosso cosmo, não será talvez a
protomáquina?


       VIII — Conclusão: a máquina dum ser e o ser duma máquina
    Partimos da idéia de organização activa. Vimos que, na natureza, a activi-
dade é um fenómeno organizacional total. Tudo é activo num sistema activo,
e, sobretudo, porque tem de manter e entreter estados estacionarios. O activis-
mo é generalizado: fluxo, desequilibrio, instabilidade, turnover, reorganização.
o MÉTODO                                                                           217


regeneração, desordem, antagonismos, desorganizações, andamento, varia-
ções, flutuações. Tudo são interacções, transacções, retroacções, organização.
   Ora esta actividade vai muito mais longe do que a idéia de actividade. Com-
porta uma diversidade de aspectos e de conseqüências cuja lista podemos agora
elaborar.

                                 ORGANIZAÇÃO ACTIVA


Estado estacionario.                      Reorganização permanente.
Metadesequilíbrio.                        Trocas materiais/energéticas com o
                                          exterior.
Meta-instabilidade.                       Abertura/fecho existencial.
Turnover dos componentes.                 Interacções com o meio.
Transformações ininterruptas.             Ser existencial.
Produção.                                 Si (quanto-a-si).
Praxis.                                   Ligações com outros sistemas.
Anel (retroacçâo, recorrência,            Nascimento, evolução, fim num:
   regulação).
Ciclos e flutuações.                      Tempo irreversível, cíclico, circular,
                                            eventual.
Entropia estacionaria, neguentropia.

    Todos estes traços que definem em conjunto uma organização activa devem
formar uma constelação, ordenar-se e organizar-se segundo uma descrição
duas vezes dupla, a qual, evidentemente, concerne uma realidade que é sempre
a mesma.
    A primeira descrição dupla efectua-se distinguindo e unindo a descrição fe-
noménica e a descrição generativa. A descrição fenoménica faz surgir o concei-
to rico de máquina, constituído pela constelação interdependente das idéias de
prox/s/trabalho/transformação/produção. Digo conceito rico porque a noção
de produção não é limitada pela idéia de fabricação, mas pode significar tam-
bém poiesis e criação. A descrição generativa necessita também das idéias de
trabalho, praxis, transformação e produção, mas a este nivel trata-se do traba-
lho sobre si, da produção de si, da reorganização de si. Aqui tomam lugar cen-
tral, já não a noção de máquina propriamente dita, mas a de anel recorrente,
comportando abertura/fecho. A este nível, aparecem as ideias-chave de produ-
ção não só de ser e de existência, mas também do seu ser e da sua existência.
    A segunda descrição dupla distingue e liga os termos máquina, por um la-
do, ser e existência de si, por outro lado.
    A ligação radica-se na idéia de produção (conceito-máquina)-de-si (conceito
ontológico/existencial). O termo produção-de-si constitui a recorrência central
onde cada termo gera o outro.
                           maquina                           ser
                           produção        -» de •         -^ si
218                                                                             EDGAR MORIN

      É a mesma coisa que:
                                 ser                              máquina
                                  si                         > produtor de



  A relação ser-máquina é uma relação de dependência mútua, sem que exista
um termo primeiro em relação ao outro:




                                                maquina
      Ou melhor, devemos dizer:
                                       ser r               7 existência



                                           -' maquina

    O ser e a existência são «emergências» da produção-de-si, mas estas emer-
gências constituem, por isso, os caracteres globais fundamentais, e, recorrente-
mente, voltam a ser primeiras.
    Dito ainda doutro modo: a idéia de máquina é o aspecto organizacional
concernindo os seres existenciais animados dum quanto-a-si.
    Não existem, por um lado, seres existenciais, por outro lado, máquinas;
 existem seres existenciais por serem máquinas e máquinas por serem seres exis-
 tenciais.
    Ora esta observação evidente toma do avesso a metafísica e a física ociden-
tais. A nossa metafísica dominante'-^ só reconhecia ao homem a qualidade exis-
tencial, e interrogava-se acerca do ser nas essências, nas substâncias e na idéia
de Deus. A física, não só clássica, mas também moderna, e não só a física, mas
também a teoria dos sistemas e a cibernética, rejeitam o ser existencial como
um dejecto ou resíduo da filtragem que efectuam sobre a realidade. E a filtra-
gem, que é.evidentemente clarificação, isto é, decomposição da coiliplexidade,
conserva apenas a parte racionalizável, idealizável do real; o ser e a existência
são esvaziados. Quanto ao si, ele é totalmente desconhecido e desprezado.
    Aqui, vemos que ligar na base a idéia de si, de ser, de existência e de máqui-
na constitui uma reforma conceptual radical. E temos a prova a contrario com
a máquina artificial: esta não é plenamente máquina (efectivamente, é um írag-


      '2 Pois também existiu sempre a outra corrente, naturista, panteísta e romântica.
o MÉTODO                                                                   219


mentó duma megamáquina que a gera); parcialmente acabada, nao generativa,
tem muito pouca existência, pouco ser, quase nenhimi si... Ao mesmo tempo,
compreendemosfinalmenteo vicio metodológico de base da cibernética que, reme-
tendo o conceito de máquina para o artefacto, deixou escapar a generatividade
e a complexidade do ser-máquina, e não podia senão ocultar a existência e o si.
                                 CAPITULO III
                                 )
      DA CIBERNÉTICA À ORGANIZAÇÃO COMUNICACIONAL
                                 (SIBERNÉTICA)




                        I — Comando e comunicação
   A cibernética surge em meados deste século ao mesmo tempo para designar
um novo tipo de máquinas artificiais e para formular a teoria que corresponde
à organização, de natureza comunicacional, própria destas máquinas.

                               A comunicação

    A primeira originalidade da Cibernética foi conceber a comunicação em
termos organizacionais. Mais adiante hei-de considerar o contributo de tal inova-
ção para a teoria da comunicação propriamente shannoniana. Aqui quero sa-
lientar a inovação realizada no plano da organização. A comunicação constitui
uma ligação organizacional que se efectúa através da transmissão e da troca de
sinais. Assim, os processos reguladores, produtores e realizadores podem ser
desencadeados, controlados e verificados por emissões/recepções, trocas de si-
nais ou informações.
    A comunicação é económica em energias e pródiga em competências; ga-
rantindo as inter-relações, as interacções e as retroacções por transmissões de
sinais e signos, emprega apenas energias muito fracas; ao desenvolver a varie-
dade e a precisão dos sinais, ao multiplicar a sua intervenção ad hoc, permite a
constituição duma organização extremamente flexível, adaptável, realizadora
e oportunista. A comunicação não se estende prartanto apenas no campo de
existências e de competências da organização, mas permite desenvolvimentos
múltiplos.
    A segunda originalidade da cibernética é ligar comunicação e comando in-
formacional. A palavra «cibernética», cuja origem remete para a idéia de go-
verno, direcção ou governação, é, no seu principio, a teoria do comando (pilo-
tagem e controlo) dos sistemas cuja organização comporta comunicação. Nesta
perspectiva, a informação comunicada torna-se programa: constitui «instru-
ções » ou «ordens» que desencadeiam, inibem e coordenam as operações. Des-
de o princípio (junção dum ordenador e dum radar para comandar a trajectó-
ria dum engenho antiaéreo), o problema do comando é formulado em termos
intramaquinaís. Um comando automático determina-se nos ordenadores, má-
quinas específicas que tratam a informação. Esta nova espécie de máquinas
acumula ou «memoriza» informação, efectúa cálculos e operações lógicas, e
designarei por computação estas operações que ultrapassam o cálculo propriamen-
o MÉTODO                                                                    221


te dito. O ordenador desenvolve-se, tornando-se capaz de elaborar estratégias
adaptadas a circunstâncias variáveis, de controlar a aplicação dos programas, de
tomar decisões em função de situações problemáticas, de perceber (pattern recog-
nition), de aprender (learning). Enquanto os motores se desenvolveram desenvol-
vendo poder energético, os ordenadores desenvolvem-se desenvolvendo competência
organizacional. Os ordenadores têm, doravante, grandes aptidões para organizar
operações e actuações precisas, subtis e complicadas, em condições e cir-
cunstâncias mutáveis, para controlar e comandar, não só produções materiais,
mas também comportamentos.
    A partir daí, os ordenadores comandam máquinas a partir das suas compe-
tências informacionais, e a integração dum ordenador numa máquina compor-
tando um motor constitui um autômato, ser-máquina automovido e aparente-
mente autocomandado, governado e controlado.
     Podemos apreender aqui a revolução que separa este autômato cibernético
do autômato vaucansoniano. O antigo autômato era animado por um aparelho
de relojoaria, o novo é animado por um aparelho informacional; o primeiro
regulava-se uma vez para sempre, o segundo regula-se pelas suas operações em
função das circunstâncias.
    Foi este modelo da máquina cibernética acabada ou automaton que se
aplicou, com o sucesso que sabemos, ao ser vivo. Este foi considerado
como uma máquina comandada, controlada, governada pelo seu «pro-
grama» inscrito no ADN. O dispositivo dos genes no núcleo das células, o
aparelho neurocerebral dos organismos evoluídos podiam ser considerados co-
mo ordenadores que computavam a informação. A partir daí, os artefactos ci-
bernéticos e os seres vivos podiam ser homologados na mesma classe superior
de máquinas. A biologia molecular encontrara na cibernética a estrutura onde
podia integrar as suas operações bioquímicas; a cibernética encontrara na bio-
logia molecular a prova viva da sua validade organizacional. A euforia destas
nupcias da cibernética com a biologia molecular afogou alguns problemas fun-
damentais que se levantavam: cr) ao nível do próprio conceito cibernético; b) ao
nível da sua aplicação ao fenômeno vivo.


                                 O nó górdio

    O primeiro problema surge no cerne do conceito cibernético. Este uniu nu-
ma idéia única a idéia duma organização fundada na comunicação e a idéia de
uma organização fundada no comando. Esta ligação parece evidente quando
consideramos todas as nossas máquinas artificiais, mas, no seu princípio, esta-
va longe de ser evidente e suscitava, muito depois da sua formulação, o espan-
to retrospectivo do seu fundador: «Juntei a comunicação e o comando, por-
quê!»
    A bem dizer, Wiener não sô juntou o comando e a comunicação, o que se
impõe a toda a teoria da organização comunicacional: subordinou a comunica-
ção ao comando, donde o termo «cibernética», que define a ciência nova. De
facto, a cibernética tornava-se, não a ciência da organização comunicacional,
mas a ciência do comando pela comunicação.
    O legítimo espanto de Wiener acerca da ligação comando/comunicação
suscitava o problema da organização na e pela comunicação. A sua ausência de
222                                                            EDGAR MORIN

espanto acerca da dominação do comando mostra que a evidência duma orga-
nização comandada de modo normativo e imperativo por uma entidade supe-
rior se impôs a ele. Assim, o princípio do Espirito comandando a Matéria, do
Homem comandando a Natureza, da Lei comandando o Cidadão, do Estado
comandando a Sociedade, tornou-se o da Informação reinando sobre a Orga-
nização.
    É assim como na mitologia do poder social é sempre Deus quem fala pela
boca do monarca, o interesse geral que inspira o soberano, a verdade histórica
que guia o partido, assim também a informação se tornou a entidade soberana,
universal e verídica cuja autenticidade é garantida pelo ordenador, seu fiel ser-
vidor.
    A teoria cibernética oculta o problema do poder escondido sob o comando:
    a) Ao nível do ser-máquina propriamente dito: o poder do aparelho consti-
tuído pelo ordenador e seus dispositivos de acção, aparelho que não só trata
a informação, mas também transforma a informação em coerção (programa);
    b) Ao nível da matriz antropossocial do artefacto cibernético: o poder que
maquina a máquina, ordena o ordenador, programa o programa e comanda o
comando.
    Comecemos por considerar o primeiro nível, o do ordenador e dos seus dis-
positivos. Aqiü, o termo português «ordenador» — que exprime tanto a emissão
de ordens como a ordenação — completa o termo anglo-saxónico computer —
que exprime o tratamento da informação. Trata-se dum aparelho de comando.


           II — A noção de aparelho. Subjiigação e emancipação

    O autômato artificial faz surgir indirectamente, e sem dúvida de modo de-
 formado e insuficiente, mas concebível em termos de ser e de organização, o
problema daquilo que vou designar por aparelho. Defino o termo «aparelho»
como a disposição original que, numa organização comunicacional, liga o tra-
tamento da informação às acções e operações. A este título, o aparelho dispõe
do poder de transformar informação em programa, ou seja em imposição or-
ganizacional.
    O aparelho é, portanto, computante (trata a informação) e ordenante (dá
ordens, organiza a ordem). O aparelho capitaliza (e a irrupção deste termo nes-
te contexto é, ia dizer capital, mas quero dizer de primeira importância, pois
capitalizar é capitalizar sinais), monopoliza (se for único) eprogramatiza a in-
formação. Concentrando em si competências organizacionais maiores, garante
o papel-chave de organizador da praxis. Quanto mais desenvolvida for, mais
será capaz de garantir funções que até aí pareciam privilégio dum cérebro: per-
ceber (pattern recognition), aprender (learning), resolver problemas (solving
problems), mais multiplicará as competências, os controlos, os comandos, etc.,
mais desenvolverá uma praxis, não só interna, mas também externa, no meio.
    Como pressentimos, uma vez que acabo de evocar o aparelho neurocere-
bral, a problemática verdadeiramente rica e ambígua do aparelho só desa-
brocha ao nível dos seres vivos, e sobretudo dos seres antropossocíais. Mas
o artefacto permite-nos já elaborar as duas idéias ligadas de modo complexo
o MÉTODO                                                                   223

(complementar, concorrente e antagónico) à noção de aparelho organizador:
a idéia de emancipação e a idéia de subjugação.
    A idéia de aparelho, no sentido que indiquei, significa, imediatamente,
emancipação do ser no seu conjunto em relação aos riscos e imposições externas:
doravante o aparelho pode «pensar» a situação; pode achar soluções; pode ela-
borar estratégias adaptadas às circunstâncias; pode conceber possibilidades de
escolha e tomar decisões em função de alternativas; pode, finalmente, desenca-
dear a acção e a reacção. O aparelho abre pois a primeira porta da liberdade,
que é: escolher (sendo a segunda: escolher as suas escolhas).



                     A) A SUBJUGAÇÃO ARTIFICIAL
    Mas aquilo que traz a emancipação traz também a subjugação. Para apreen-
der a idéia de subjugação, temos de partir da idéia de servomecanismo. O ser-
vomecanismo é um dispositivo que corrige a correcção e re-regula a regulação
em função das perturbações que obrigam a modificar a acção (isto é, modificação
da situação, variações que afectam o objecto visado, etc). Assim, ao mesmo
tempo que permite que a máquina ajuste eficazmente a sua acção, ao mesmo
tempo que a emancipa das imposições, o servomecanismo subjuga-a inteira-
mente à execução da acção, ou seja, ao comando do aparelho. Não pode haver
nenhuma autonomia dos elementos constitutivos. Donde a idéia vigorosa-
mente formulada por Albert Ducrocq: «Subjugar um sistema é comandá-lo
sem sofrer a sua reacção» (Ducrocq, 1963, p. 110). Fórmula esta que temos de
compreender claramente: não se trata de anular a sua reacção; trata-se, pelo
contrário, de utilizá-la e integrá-la para corrigir. Mas a reacção não deve mo-
dificar a execução da ordem dada, nem voltar a pôr em questão a competência
do subjugador e a organização do sistema. As comunicações funcionam entre
o subjugador e o subjugado, mas o subjugador impõe os seus fins, nesta e por
esta comunicação.
    A subjugação, ao nível da máquina artificial, parece simplesmente efectuar-
-se a dois graus:
    1. O aparelho (o ordenador e o seu dispositivo de acção) subjuga o sistema
produtor ou a máquina que ele comanda; em troca, recebe todas as informa-
ções das partes, sem sofrer a mínima reacção antagónica. Manipula, mas não é
manipulado;
    2. O comportamento duma máquina subjugada subjuga a sua zona de ac-
ção; esta máquina impõe a sua dominação (ordenadora e/ou destruidora) àqui-
lo que, no seu meio, era quer amorfo, quer aleatório, quer obediente a uma
outra ordem organizacional. Vemos já aqui que existe um vínculo entre as duas
subjugações: o domínio total, por parte do aparelho, da organização maquinai
de que dispõe, permite que esta subjugue o meio. (Neste sentido, a organização
subjugada é aquela que subjuga. Vemo-lo claramente ao nível da história hu-
mana.)
    Não esquecemos agora os outros dois graus de subjugação:
    3. O próprio aparelho do artefacto é completamente subjugado aos e pelos
seres antropossociais que o conceberam, que lhe forneceram um programa e
objectivos, que o controlam e comandam;
224                                                            EDGAR MORIN

    4. A subjugação efectuada ^elo artefacto sobre o meio (meio social e ecos-
sistema natural) retroage sobre os produtores humanos deste artefacto: esta re-
troacção é, à primeira vista, emancipadora: as enormes energias cibernéticas
controladas que se consagram às actividades produtivas libertam o trabalhador
humano da parte mais penosa e fastidiosa do seu trabalho, donde o «progresso
social», a «dignidade humana» e, por uma série de conseqüências bem conhe-
cidas, a «elevação do nível de vida». Mas este ponto de vista não pode ocultar
as imposições subjugadoras exercidais pela «civilização maquinista» sobre a vi-
da quotidiana e as degradações da qualidade de vida hoje denunciadas. Donde
o tema, nada ilusório, do «homem subjugado pela máquina», com a condição
de situá-lo na complexidade e na ambigüidade potenciais da emancipação/sub-
jugação, e numa dialéctica que pode conjugar a emancipação energética com a
subjugação informacional.
    Vemos que o problema do aparelho começa a emergir na sua complexi-
dade. O aparelho é, ao mesmo tempo, aquilo que está ao serviço dum todo
organizado, isto é, ao serviço da sua funcionalidade, da sua praxis, da sua pro-
tecção e da sua existência, e aquilo que comanda este todo organizado. O apa-
relho, ao mesmo tempo, é o cérebro-mecanismo (solving problem^, donde
a emancipação, e impõe o servomecanismo, donde a subjugação...
    Se considerarmos a máquina-artefacto isoladamente, o aparelho não é mais
do que um ordenador que trata a informação, dotado dum dispositivo de ac-
ção, e a subjugação parece ter apenas um sentido técnico. Mas quando consi-
deramos a máquina-artefacto no conjunto antropossocial de que faz parte, o
aparelho torna-se um instrumenfó de comando, termo que traduz o seu carác-
ter dependente (em relação ao homem) e irnperativo (em relação à máquina),
donde a necessidade de interrogar o comando também na sua dimensão antro-
possocial.
    Enfim, se é verdade que toda a organização comunicacional supõe um apa-
relho no sentido aqui definido, então o problema da relação entre computação
e acção, entre emancipação e subjugação, formula-se nos termos fundamentais
de organização e de existência para os seres vivos, e dramaticamente para as so-
ciedades humanas.


                      B) A VIDA DOS APARELHOS

                1. Servonnecanismos e cérebro-mecanismos

    Para bem elaborar a noção física e organizacional de aparelho, vejo-me
obrigado, mais uma vez, a uma incursão, inevitavelmente esquemática e decep-
cionante (tanto para mim como para o leitor), nos domínios que serão tratados
enquanto tais no segundo tomo deste trabalho: a organização viva e a organi-
zação social. E, mais uma vez, aquilo que considero como a abertura duma ne-
cessária comunicação conceptual parecerá confusão. (Mas porquê irritar-me de
antemão com as irritações que vou suscitar? Continuemos.)
   Podemos considerar que a forma fundamental de toda a vida, a célula, dis-
põe, no seu núcleo, duma espécie de proto-aparelho que reúne a memória prin-
cipal, constitui um centro de computações e comunicações e, em certo sentido.
o MÉTODO                                                                     225

emite as instruções (o esquema ADN-ARN-Proteínas é um esquema de subju-
gação). Todavia, diferentemente dos aparelhos/ordenadores das máquinas ar-
tificiais, há uma relação íntima, totalmente simbiótica e totalmente recorrente,
entre o nuclear e o metabólico, entre os genes e os outros constituintes da célu-
la cuja actividade é necessária não só para a reprodução, mas também para a
existência dos genes. Portanto, a relação entre o proto-aparelho nuclear e a cé-
lula, de que faz parte, é uma relação subjugadora/subjugada complexa no seio
duma unidade profunda constituída pela pertença mútua ao anel recorrente
que j)roduz o ser de que eles constituem cada um dos aspectos.
     E, sobretudo, na relação cérebro/organismo que a relação cibernética
ordenador/máquina parece impor-se naturalmente. Tendo sido assimilado o
ordenador a um cérebro, o cérebro pôde ter sido assimilado a um ordenador, e
poderíamos pensar que todos os organismos multicelulares dispõem necessaria-
mente dum aparelho central ou cérebro. Ora, os vegetais não têm cérebro, bem
como grande número de espécies animais. Tudo se passa como se a compu-
tação do ser vegetal resultasse das intercomunicações entre células, isto é, entre
proto-aparelhos nucleares; noutros termos, os vegetais dispõem dum conjunto
policêntrico e reticular de aparelhos, e não dum aparelho central. Dum modo
mais geral, devemos dar-nos conta de que a organização viva explorou, múlti-
pla e diversamente, a via acêntrica e policêntrica, que não comporta sistema
nervoso central. Assim, os equinodermos, ouriços e estrelas-do-mar têm redes
nervosas e os insectos têm um sistema ganglionar policêntrico. São os peixes, e
depois os répteis, as aves e os mamíferos que desenvolvem um aparelho nervo-
so central e o aparelho dos aparelhos, o cérebro. Mas também aí, quanto mais
o cérebro se desenvolve, nos mamíferos, primatas e hominideos, mais se torna
policêntrico, mais as relações entre as partes são simultaneamente complemen-
tares e antagónicas, mais o cérebro funciona com «ruído», isto é, com desor-
dem, diferentemente de todos os ordenadores artificiais (Morin, 1973).
     Acrescentemos que considerar o aparelho neurocerebral como o único
aparelho informacional dos vertebrados é pura ilusão. Por um lado, estes ver-
tebrados dispõem dum aparelho reprodutor sexuado. Por outro lado, as célu-
las que constituem o organismo dispõem duma grande autonomia, e uma gran-
de parte da vida deste organismo é constituída pelas interacções entre os seus
proto-aparelhos. O aparelho neurocerebral é um epi-aparelho em relação ao
aparelho reprodutor; um e outro estão em relação de autonomia relativa e de
dependência mútua, e inscrevem-se numa relação recorrente global. Igualmen-
te, entre o aparelho neurocerebral e a rede relacionai dos proto-aparelhos celu-
lares há relativa autonomia (o que significa, ao mesmo tempo, que o comando
do «cérebro» sobre as células è parcial e relativamente imperativo), depen-
dência mútua, e um e outro inscrevem-se na relação recorrente global do todo.
Assim, a concepção dum organismo comandado por um aparelho central sobe-
rano, à maneira do ordenador comandando a máquina artificial, deve ser ul-
trapassada por uma concepção muito mais rica e complexa, ao mesmo tempo
bipolarizada (aparelho neurocerebral/aparelho reprodutor), desdobrada (nas
conexões entre os biliões de proto-aparelhos celulares), recorrente, e, enfim,
integrada numa totalidade activa que é o indivíduo.
    Com efeito, o cérebro depende do organismo tanto quanto o organismo de-
pende dele, e está numa relação subjugadora/subjugada quanto ao organismo
que o irriga e o alimenta. O aparelho cerebral pertence ao todo, e, ao nível do
226                                                             EDGAR MORIN

todo, O cérebro é indistinto, não do próprio organismo, mas do indivíduo que
é o «todo» da relação cérebro/organismo.
   Assim, a relação recorrente aparelho cerebral/organismo não é unicamente
subjugada/subjugadora, mas também:

                              <está) ao serviço des
                                          e
                             ^(é)   subjugadora '

e o anel constitui um todo emergente como ser individual superando e inte-
grando estes caracteres na sua unidade de todo. Assim, o cérebro-mecanismo
não só é o mais complexo dos servomecanismos, como diz Victorri, mas tam-
bém inscreve-se na unidade complexa duma existência individual.

               2. A annbiguidade. O aparelho, a parte, o todo

      O aparelho é um conceito-chave. Ausente das nossas teorias cibernéticas,
 biológicas e, tragicamente hoje, sociais e políticas, a sua ausência torna estas
 teorias cegas ou servas. Estou persuadido de que toda a teoria da comunicação
 organizacional (englobando, por_tanto, a organização da vida e a organização
 antropossocial) deve reconstruir-se desenvolvendo uma teoria dos aparelhos.
 Uma teoria deste tipo deve, desde o início, conceber a diferença radical que se-
 para o aparelho ordenador do artefacto, e os aparelhos genéticos e neurocere-
 brais dos seres vivos. Não só porque estes últimos são muito mais complexos
 na sua organização e na sua relação com o ser-máquina, mas também porque
 fazem parte dum todo uno, enquanto o aparelho do autômato artificial é o ins-
trumento de comando da sociedade que manipula as máquinas. Ora vamos en-
trever aqui um terceiro tipo de problemática, onde a relação parte/todo é des-
 feita, alienada, pela hipertrofia do aparelho: a que surge nas nossas sociedades
históricas. Para conceber este tipo de problemática, temos de recorrer à relação
sistêmica parte/todo; ou antes, temos de considerar a problemática complexa
da relação parte/todo tal como ela é transformada e agravada pelos problemas
fundamentais suscitados pela existência dum aparelho para todas as organiza-
ções comunicacionais.
     Já indiquei (p. 121) que a relação todo/parte é ambígua e pode tomar for-
mas muito diversas, visto que, em princípio, existe conjuntamente no todo
uma tendência para explorar as partes e uma tendência para servi-l^s, protegê-
-las, e até desenvolvê-las. O aparelho traz uma ambigüidade nova. É sempre
uma parte do todo, mas que desenvolve a sua complexidade, as suas competên-
cias e os seus poderes —e, por isso, as suas liberdades— que são tanto maiores
em relação às outras partes quanto estas, de modo complementar, se verão
obrigadas a especialízar-se e a subordinar-se, isto é, a restringir a sua compe-
tência e a sua autonomia. O aparelho é, portanto, uma parte que pode apare-
cer, simultânea ou alternadamente:
     • Como o servidor do todo em relação aos perigos que o ameaçam;
     • Como o executor do todo em relação às partes;
o MÉTODO                                                                    227

    • Como a parte que controla o todo, e ao mesmo tempo tende a paralisar,
explorar e subjugar as partes e o todo.
    A historia humana desenvolve estas possibilidades de modos complementa-
res, concorrentes e antagónicos, na e pela acção do aparelho antropossocial de
duplo rosto, o do Estado sobre-humano (embora seja constituído pelas interac-
ções entre seres humanos, isto é, aparelhos neurocerebrais) e o do principe, ele
próprio com múltiplos rostos (soberano absoluto, divinizado, sacralizado, pre-
sidente laicizado, clã, casta dominante...). O complexo Estado-príncipe, po-
tencial ou realmente, alternativa ou simultaneamente, é o piloto que toma deci-
sões, o organizador das estratégias e áz.praxis do todo social, o defensor do to-
do contra os perigos externos e internos, o subjugador das partes pelo todo, o
subjugador do todo para os seus fins particulares, o explorador das outras par-
tes e do todo.
    Tal ambigüidade deve ser considerada também do ponto de vista evolutivo.
A constituição duma parte como aparelho central é, ao mesmo tempo, a eman-
cipação desta parte, que pode desenvolver potencialidades criadoras e organi-
zadoras superiores, nomeadamente na elaboração das estratégias, e, correlati-
vamente, a aptidão para utilizar a desordem e o risco. Este desenvolvimento
permite ao aparelho levar o benefício das suas competências ao todo, que, en-
quanto todo, chega a estar dotado das qualidades do aparelho. Estes beneficios
podem retroagir sobre as partes, que podem então desenvolver qualidades
emergentes. Mas, inversamente, quando o desenvolvimento das competências
gerais do aparelho se efectúa ao preço duma especialização irremediável e da
subordinação estreita deis partes, então existe não só agravamento da sua sub-
jugação, mas dualidade e cisão profunda na unidade do todo. Estes proble-
mas, abstractos e formais em si mesmos, tornam-se existenciais e virulentos pa-
ra nós, pois são os nossos problemas antropossociais-chave (que abordarei no
t. II).




                 C) A SUBJUGAÇÃO DA NATUREZA
            E A «PRODUÇÃO DO HOMEM PELO HOMEM»

                            1. As ecossubjugações

    Consideremos agora o problema da subjugação do meio. Todo o ser vivo
tende a subjugar a zona onde se alimenta; no reino vegetal, as plantas contro-
lam o seu espaço nutritivo, segregando uma substância que inibe o crescimento
doutras plantas na sua vizinhança; é, evidentemente, sobretudo no reino ani-
mal que se desenvolve a subjugação, e, precisamente, nas espécies que desen-
volveram correlativamente um aparelho nervoso central, uma estratégia rica
em comportamentos hábeis, precisos, rápidos e inteligentes. Há subjugações
nos ecossistemas, mas os ecossistemíis não são subjugadores por si mesmos:
não têm aparelho central, organizam-se através das inter-retroacções dos seres
vivos que o constituem; entre estes seres vivos existem, simultaneamente, pa-
rasitismos em cadeia, interdependências, subjugações mútuas, e tudo isto com
cooperação, lutas, competições e submissões.
228                                                              EDGAR MORIN

   Assim, a relação comando/comunicação
                          comando                 »comunicação
                                Î                     I
é sempre complexa, e apresenta caracteres complementares, concorrentes, an-
tagónicos, incertos, rotativos e aleatórios.

                   2. A subjugação da motricidade física

    A história da humanidade inaugura um novo tipo de subjugação na e sobre
a natureza.
    Tudo começa com uma cativação, uma domesticação e uma primeira sub-
jugação: o hominídeo aprende a manter, ou seja a regular, o fogo e, depois, a
produzi-lo. O fogo serve para proteger, iluminar, grelhar, cozer e, depois, for-
jar: está subjugado. Mas a grande subjugação só se produzirá mais tarde,
quando o fogo for aprisionado, espartilhado, explorado como motor da era in-
dustrial.
    Entre as primeiras subjugações do fogo e a sua escravização generalizada
em todos os paióis da máquina antropossocial ocidental do século xix há a
produção e a subjugação dos remoinhos e turbilhões (moinhos de água e de
vento) às finalidades antropossociais. Estes motores selvagens estão doravante
engaiolados, canalizados, desencadeados e inibidos pelo homem. Depois foi,
como acabei de dizer, o motor de fogo. Depois, a máquina antropossocial
criou motores a partir de energias cada vez mais turbulentas, subjugou a explo-
são, libertou, num chamejamento de começo e" de fim do mundo, a energia do
átomo, e, depois, começou a subjugá-la com o motor nuclear. Assim, no ter-
mo duma gênese invertida, o homem quebra o núcleo do átomo, ou seja, da
primeira realidade fisica organizada, do primeiro ser físico, e ressuscita a fusão
termonuclear que faz nascer e mantém os sóis. Assim, a história da produção
do homem pelo homem é inseparável duma recriação e redescoberta das poten-
cialidades genésicas da physis para a e pela sua subjugação.

             3. A subjugação do vegetal e a sujeição do animal

    A transformação dos fluxos e turbulências naturais em motricidade subju-
gada é apenas um aspecto da subjugação da natureza. Para lá do parasitismo
(subjugação parcial e localizada) e da simbiose (subjugação mútua, que se tor-
na cooperação e co-organização) começa uma subjugação multidimensional do
universo vivo, que vai da exploração pura e simples das energias corporais até à
sujeição. A subjugação da vida efectua-se principalmente através da subjugação
não só dos processos de reprodução, mas também dos aparelhos de reprodu-
ção (manipulação e selecção das sementes, selecções e castrações nas criações
animais). Dito doutra maneira, o fundamento de toda a vida, a reprodução,
é simultaneamente controlada, transformada e manipulada exteriormente,
totalmente subjugada aos fins humanos em todas as espécies domésticas.
    A sujeição é a subjugação do ser animal por controlo/comando do seu au-
tos, ou seja, da sua autonomia cerebral. Dai em diante, o aparelho neuroce-
rebral humano subjuga outros aparelhos neurocerebrais, que conservam a sua
o MÉTODO                                                                                    229

 competência e a sua autonomia organizacional, mas todas as actividades destes es-
tão doravante subjugadas àsfinalidadesdo seu subjugador. Aqui, o termo filosófi-
camente nebuloso de alienação adquire um sentido concreto: o autos do subju-
gado encontra-se alienado no autos do amo. Esta relação amo/subjugado é
muito mais fundamental, complexa e dramática do que a relação senhor/es-
cravo de Hegel. O autos permanece dotado da subjectividade, mas esta torna-
 -se satélite dum outro sujeito sujeitador; a inteligência e as aptidões do subjuga-
do podem e devem encontrar um pleno emprego, porém, no sentido das finali-
dades do senhor. A obediência pode ser imposta pela imposição (escravização),
 mas pode também engramar-se* e adquirir valor de ¡ei, programa ou ordem
«natural» no sujeitado, assim totalmente alienado ao serviço da lei, do progra-
ma, da ordem amo.
     Ao mesmo tempo, a fórmula da subjugação social está pronta. Será uma
justaposição e/ou combinação de sujeição e de escravização, de alienação e de
exploração. A própria escravatura é uma combinação de sujeição absoluta (o
escravo torna-se propriedade do senhor) e duma subjugação energética (a ex-
ploração, sob imposição, da força de trabalho').
     De resto, a subjugação maciça das plantas (agricultura) e dos animais (cria-
ção), a subjugação das enormes massas de humanidade, e o aparecimento da
megamáquina social com o seu aparelho central, o Estado, são concomitantes
e correlativos.
     Desde a origem, a subjugação da natureza retroage de modo complexo so-
bre o devir da humanidade. A domesticação do fogo domesticou o homem,
criando-lhe um lar; barbarizou-o convidando-o a destruir pelo fogo. A subju-
gação das turbulências e das explosões permitiu civilizar enormes forças motri-
zes selvagens, aumentou a turbulência explosiva da história humana e criou as
 condições para uma autodestruição generalizada. A cultura das plantas cultu-
 rizou o homem criando a vida rural e urbana, fê-lo perder a rica cultura arcaica
dos caçadores-colectores nómadas. A subjugação do mundo animal criou os
modelos da subjugação do homem pelo homem.
     E hoje, a subjugação dos artefactos cibernéticos é talvez o prelúdio dum
novo tipo de subjugação informacional do homem pelo homem.

       D) O ESTADO-APARELHO E A MEGAMÁQUINA SOCIAL:
           O JOGO DAS SUBJUGAÇÕES E EMANCIPAÇÕES
   A megamáquina antropossocial formou-se e desenvolveu-se na e pela sub-
jugação generalizada dos seres humanos. A subjugação dos homens surge neste
momento crucial. A entrada da humanidade na história é a entrada do Estado
subjugador no âmago das sociedades, ao mesmo tempo que a entrada da tur-
bulência e da desordem no curso das sociedades. A guerra e a conquista produ-
zem a subjugação e o império: os inimigos vencidos fornecem os enormes con-

    *Engrama: termo aplicado a um estado de alteração permanente do tecido vivo, produzido por
um processo de excitaçâo temporal (base da memória fisiológica e da hereditariedade). (N. do E.)
    ' O empreendimento capitalista da era industrial, subjugando apenas a força de trabalho e não
cuidando já de apropriar-se do ser do trabalhador, cria o proletário. Mas numerosos poderes moder-
nos de aparelho descobrem fórmulas neo-escravizadoras.
230                                                           EDGAR MORIN

tingentes da escravatura antiga: eCS etnias subjugadas convertem-se em povos
subjugados.
    A formidável subjugação dos seres vivos e dos seres humanos é inseparável
da formação dum aparelho de Estado, computador, ordenador, decisional,
que subjuga a sociedade e a organiza em megamáquina.
    O Estado é o aparelho dos aparelhos, que concentra em si o aparelho admi-
nistrativo, o aparelho militar, o aparelho religioso e, depois, o aparelho poli-
cial. O aparelho administrativo impõe a toda a sociedade a organização «ma-
quinai», no sentido em que este termo significa regra uniformizada, inflexível
«mecânica»; a religião e o exército impõem, cada um, a sua maquinalidade
própria, feita em ambos os casos de ritual (preponderante na religião) e de dis-
ciplina (preponderante no exército).
    O surgimento do aparelho de Estado constitui uma formidável metamorfo-
se organizacional em relação a todas as outras sociedades animais, hominideas
e humanas arcaicas. Existem já megamáquinas sociais nas termitas, formigas e
abelhas, mas são sociedades sem Estado nem governo: a sxxa. praxis organiza-
cional efectua-se a partir das interacções entre os aparelhos nervosos dos indi-
víduos, e é este conjunto neuro-activo que constitui como que um gigantesco
cérebro dotado de mobihdade e de mandíbulas. Pelo contrário, na espécie hu-
mana, a megamáquina social só pode constituir-se com o Estado.
    O aparelho de Estado emancipa e subjuga ao mesmo tempo. Não é unica-
mente a emancipação do homem, mas também a subjugação do homem, que
se efectúa no e pelo «domínio da natureza». É a subjugação duma sociedade
que permite a subjugação do meio" (as sociedades vizinhas e o meio natural),
mas que desenvolve, na e por esta barbaria predadora, os fulcros de civilização
na élite dos dominadores. Nas sociedades antigas e nos «despotismos orientais»
há uma hierju-quia piramidal do topo à base. No topo, o soberano, o sujeito
no sentido egocêntrico do termo, reina sobre os subditos (sujeitos, no sentido
submetido do termo). Nos níveis superiores da pirâmide, os subditos gozam
dum certo reconhecimento subjective e dispõem de subjugados, e os sub-
metidos têm servos. Na base reinam a sujeição e a subjugação generalizadas.
Nalgumas microssociedades chamadas cidades, aparecem subjugadores dum ti-
po novo: os homens livres. A sua própria sujeição é dum tipo novo: está em re-
lação filial com as leis e os deuses da cidade. A liberdade do cidadão é garanti-
da pelo aparelho-cidade numa alienação recíproca, onde a cidade depende do
cidadão eleitor/actor, que depende da sua cidade. Foi no trabalho servil que se
fundou a primeira emancipação destes «homens livres». É este modelo de li-
berdade que vai animar o movimento dos subjugados para a sua emancipação.
    Enfim, as grandes sociedades históricas, da antigüidade ao nosso tempo,
funcionam sempre entre dois pólos de organização, um pólo de ordem rígida
que emana do aparelho de Estado e, mais vastamente, de tudo o que^ poder, e
um pólo de anarquia infra-estrutural, isto é, de interacções espontâneas e es-
pontaneamente organizadoras. Mesmo (e sobretudo) onde reina o despotismo
de aparelho mais total e mais ramificado, existe anarquia subterrânea, quase
clandestina quando a sociedade é abafada pelo aparelho, mas que faz funcio-
nar a sociedade, e por isso alimenta, ao mesmo tempo que lhe escapa, o apare-
lho que a subjuga. Mesmo onde reinam os liberalismos mais avançados, reina
uma esfera de ordem rígida e coerciva. Cada polaridade comporta a sua ambi-
valência (a ordem pode ser mais ou menos opressiva e/ou protectora, pode ga-
o MÉTODO                                                                      231

rantir liberdades e/ou proibi-las, pode impor desigualdade ou igualdade; a de-
sordem pode ser liberdade e/ou delinqüência, comunidade e/ou concorrência
impiedosa, espontaneidade e/ou brutalidade).
    Assim, entrevemos, em termos de megamáquina e de aparelhos, e embora
de modo ainda esquemático e confuso, as condições complexas, ambiguas, in-
certas e dramáticas da dialéctica de subjugação/emancipação, sujeição/liber-
tação, que caracterizam a história humana. Não se trata aqui de reduzir os nos-
sos problemas mais urgentes e virulentos em termos de organização, máquina e
aparelhos. Trata-se, pelo contrário, de esclarecer estes problemas, introduzin-
do precisamente aquilo que estava ausente: o aparelho. Quero dizer que estes
problemas, para serem enfrentados, têm, não só certamente, mas também
obrigatoriamente, necessidade duma teoria da organização comunicacional que
conceba o problema do aparelho. A partir dai, este enraizamento teórico, lon-
ge de afastar-nos da nossa história concreta, conduz-nos a ela.
    Se o aparelho é invisível para aqueles que o suportam, é também porque
ainda não emergiu uma teoria da organização comunicacional nas ciências,
nem físicas, nem biológicas, nem antropossociológicas. Porque a cibernética,
que podia anunciar esta teoria, a escamoteou. Porque a teoria do aparelho re-
quer uma total reforma do entendimento com base na complexidade organiza-
cionista.
    Que o leitor me compreenda: a idéia de aparelho toma aqui o seu ponto de
partida. Não se trata de brandi-la como uma moca, de manipulá-la como
chave-mestra. A noção de aparelho pede-nos que comecemos a reflectir de mo-
do um pouco diferente, como eu próprio começo a reflectir, para compreender
melhor a dialéctica subjugação/emancipação, em vez de suportá-la com resig-
nação, de ignorá-la com arrogância, de negá-la com ingenuidade, ou, mais
uma vez, julgar servir a emancipação servindo aquilo que subjuga.


                 III — Apologia e condenação da cibernética

    Durante o meu discurso, apoiei-me na e opus-me, simultaneamente, à teo-
ria cibernética. O meu ponto de vista sobre a cibernética é necessariamente du-
plo. Quero dizer que a cibernética traz, no seu próprio princípio de inteligibili-
dade, uma grave ocultação. Foi para o melhor e para o pior que Wiener isolou
o ser físico da máquina. Foi para o melhor e para o pior que elaborou o seu
princípio físico autónomo, embora a máquina artificial seja totalmente depen-
dente da sociedade que a criou. Assim, vou tentar fazer uma critica da ciberné-
tica, que conserve e permita desenvolver as suas virtudes primeiras, mas com a
condição não só de detectar e criticar as suas carências, mas também de operar
uma inversão no seu conceito de máquina e um cracking no seu paradigma de
comando/comunicação.
    As virtudes cibernéticas não consistem apenas em terem trazido um feixe de
conceitos enriquecedores, como a retroacção relativamente à interacção, o anel
em relação ao processo, a regulação em relação à estabilização, a finalidade re-
lativamente à causalidade (cf. adiante p. 241), todas elas idéias doravante indis-
pensáveis para conceber os fenómenos físicos, biológicos e antropossociais:
não consiste apenas no facto de terem ligado este feixe nas e pelas idéias de co-
mando e de comunicação, consiste no facto de terem ligado todos estes termos
232                                                           EDGAR    MORIN


de modo organizacional e terem originado assim a primeira ciência geral (isto
é, física) cujo objecto é a organização. A cibernética foi a primeira ciência que,
depois do surto da ciência ocidental no século xvii, fundou o seu método, efec-
tuou o seu êxito operacional e fez-se reconhecer pelas outras ciências, ao consi-
derar um sistema físico, a máquina, não em função dos seus elementos consti-
tutivos, mas em função dos seus caracteres organizacionais.
     Conceber a máquina como ser fisico organizado era um pensamento funda-
dor que ultrapassava de longe a máquina; era introduzir a idéia de organiza-
ção, sempre repelida, ocultada e particularizada nas ciências, no âmago da
physis. Era, neste movimento fundador, enraizar toda a organização-máquina
(a do ser vivo, do ser humano e do ser social) na physis, libertando simultanea-
mente esta physis do paradigma de atomização/decomposição em elementos
simples. Esta revolução, profunda embora não explicitada, permaneceu quase
invisível, salvo para a perspicácia de alguns, em primeiro lugar Gotiard Gün-
ther (Günther, 1962). Enfim, no mesmo movimento, a própria noção de má-
quina convertia-se no conceito quadro onde podia vir inscrever-se, co.no tentá-
mos fazer aqui, a descrição da organização viva.
     É certo que Wiener, ao consagrar-se às máquinas cibernéticas, omitia a for-
mulação duma teoria da máquina; mas, embora tivesse falseado a teori i desde
o início, fez a extraordinária descoberta da organização comunicacional, sem a
qual doravante não poderíamos pensar o que é vivo, humano e social.
     Enfim, a cibernética wieneriana trouxe nos seus flancos um potencial de
complexidade cuja germinação deveria (deverá), mais cedo ou mais tarde, abrir
e fazer explodir o quadro cibernético. Assim, a retroacção já tinha um duplo
rosto, o negativo e o positivo; a partir daí, podia formular-se uma «segunda ci-
bernética» (Maruyama, 1963), reabilitando areacção positiva e abrindo a dia-
léctica das retroacções. A idéia de finalidade e a idéia de anel, trazendo uma
primeira complexificação de causalidade, abriram o caminho para a «causali-
dade mútua inter-relacionada» (Maruyama, 1974) e, sobretudo, para a causali-
dade recorrente (Von Foerster, 1974Û).
     Assim, há uma cibernética fundamental e fundadora, rica e heurística, que
 foi testemunhada pelo pensamento de Wiener e Ashby, pelas investigações infor-
mais hoje injustamente esquecidas de Grey Walter, Ducrocq (antes de se ter
consagrado, como parece, exclusivamente à vulgarização), pelas reflexões, para
 mim reveladoras, de Sauvan, pelos desenvolvimentos de Stafford Beer, Mould-
 ing, Bateson, Moles, pelos aprofundamentos e pelos avanços já metacibernéti-
cos de Pask, Günther e Von Foerster.
     Tal cibernética faz estalar por si mesma as separações disciplinares. O seu
formalismo não destrói o «realismo» visto que ela se aplica a seres físicos, as
máquinas. Ela reabilita e permite o desenvolvimento da imaginação analógica,
que apreende os parentescos entre os astros, as nuvens, os turbilhões, os seres
vivos e os seres humanos. Pode integrar diversidade na sua unidade sem
destruí-la.
     Dito isto, a cibernética, como toda a teoria, desenvolveu-se sobre duas ver-
tentes opostas, cada uma das quais conduz a um vale diferente do outro, em-
bora ambas usem o mesmo nome. A primeira vertente é a do novo olhar, da
nova dimensão, que trazem novas complexidades a todas as coisas; a segunda é
a da substituição duma simplificação por outra, sob o império duma fórmula-
-chave que resolve todos os problemas. A cibernética tinha já, na dupla virtude
 o MÉTODO                                                                     233

 do seu princípio wieneriano (o conceito do ser físico-máquina e a relação
 comunicação/comando), o seu duplo vício de método que lhe dava «más ten-
 dências». Nestas condições, as cargas paradigmáticas, tecnocráticas e socioló-
 gicas arrastaram o grosso da cibernética para a vertente da simplificação, da re-
 dução e da manipulação.
     Assim, a cibernética moldou-se nos quadros de pensamento e de acção do-
 minantes, em vez de dominá-los. Após ter ultrapassado, com o conceito de má-
 quina, o reducionismo que decompunha o todo nos seus elementos, desenvol-
 veu o reducionismo que conduz todos os seres-máquinas vivos ou naturais ao
 modelo da máquina artificial. Em vez de inscrever a máquina artificia! na sua
 genealogía (a família Mecano) e na sua generativídade (a matriz industrial da
 megamáquina antropossocial), fez do autômato artificial o modelo universal.
 Após ter posto utilmente entre parênteses a sociedade para conceber a autono-
 mia da máquina, apagou, não o parêntese, mas a sociedade, constituindo uma
 teoria de aparência puramente física, mas, de facto, puramente ideológica.
     A cibernética carece de fundamento. Falta-lhe um princípio de complexida-
 de. Falta-lhe um substrato de organização. Carece até dum conceito genérico
 de máquina. Wiener mostra-nos a necessidade duma teoria da máquina, mas
 esqueceu-se de elaborar esta teoria, ocupado como estava com as máquinas
comandadas. Na cibernética existe um lugar para o conceito de máquina, mas
 ele está vazio. Consequentemente, a cibernética, por não poder desprender-
-se da órbita engineeral da máquina artificial, não pôde desenvolver a comple-
xidade das idéias de retroacção, causalidade, finalidade, informação e comuni-
cação, que tivera o mérito de reunir num conjunto articulado: pelo contrário,
expulsou as suas ambigüidades, repelindo a retroacção positiva, ignorando
a dialéctica das retroacções, a causalidade complexa, as incertezas da finalida-
de; nela, informação significa pura e simplesmente programa; nela, comunica-
ção significa transmissão.
     À cibernética falta fundamentalmente um princípio de complexidade que
lhe permita incluir a idéia da desordem. É por isto que é incapaz de conceber a
reorganização permanente, o antagonismo, o conflito, e, por isso, é incapaz de
conceber a originalidade dos seres-máquinas naturais.
     O formalismo cibernético tem o mérito de unificar sob as mesmas catego-
rias os traços organizacionais próprios das esferas separadas das máquinas físi-
cas, das máquinas vivas e das máquinas sociais, mas este formalismo, que des-
substancializa precisamente aquilo em que toca, é incapaz de conceber o ser e a
existência. Falta-lhe o sentido existencial, ecológico e organizacional da idéia
de abertura, o sentido ontolôgico do fecho (o si). Não há nem essência (o que
constitui uma vantagem) nem existência (o que é uma carência) na apreensão
cibernética do ser vivo, e isto torna-se muito grave no momento em que um ci-
berneticismo pretende interpretar e tratar a vida, o homem e a sociedade. As-
sim, a cibernética dá ao ser vivo um esqueleto de organização, mas retira-lhe a
vida. Incapaz de introduzir a vida numa máquina artificial, tal cibernética é de-
masiado capaz de introduzir a sua ausência de vida nas nossas vidas individuais
e na nossa vida social, donde as conseqüências simultaneamente debilitantes no
plcino teórico e, eventualrnente, aterradoras no plano prático.
    Com efeito, e aqui alcançamos a outra carência paradigmática, a subordi-
nação da comunicação ao comando não só impede a cibernética de conceber a
relação comunicação/comando na sua complexidade genérica, mas também a
23''                                                              EDGAR MORIN

 obriga a não conceber a organização biológica e a organização social senão co-
 mo subjugação.                       '
     E é no problema da sociedade que convergem, numa grande cegueira, as
 carências da cibernética. O modelo demasiado abstracto da máquina artificial
 é fruto duma prática demasiado concreta: o engineering. Mas a cibernética
 não tem a visão que lhe permita considerar o seu enraizamento engineero-
 -social. Torna-se, por isso, o pseudopode teórico duma organização do traba-
 lho subjugadora e duma prática tecnocêntrica, tecnomórfica e tecnocrática.
      Já a cibernética mais rica torna-se duma insuficiência gritante logo que se
 torna suficiente, isto é, pretende explicar tudo o que é organização-máquina.
 Ora a cibernética que pretende a universalidade é, não transdisciplinar, mas
 autocraticamente sobredisciplinar. Julga ter o monopólio do saber da orga-
 nização e da organização do saber. É uma cibernética que passa da prática
 limitada do engenheiro ao imperialismo ilimitado (só o limitado tem uma arro-
 gância ilimitada...). Daí em diante, mais uma vez na história do Ocidente, o
 mutilante julga-se optimizante, a abstracção diz-se racionalização e a manipu-
 lação diz-se informação.
      Pior ainda, da cibernética nasceu uma vulgata cibernetóide, onde os termos
 «retroacção» e «informação», tornados palavras-chave, em vez de exprimirem
 a sua complexidade profunda, banalizam os mistérios da natureza e os proble-
 mas da cultura. Essa vulgata associa em si o reducionismo engineeral e o impe-
 rialismo pancibernético. Concebe a vida segundo as funcionalidades informáti-
 cas da máquina artificial. Assim, os assaltos desta máquina sobre o ser vivo e o
 ser social puderam precisamente set- percebidos como um dos aspectos do for-
• midável expansionismo em todas as direcções do pensamento tecnocrático, co-
 mo uma nova forma industrializada do reducionismo que conduz sempre o
 complexo ao simples (aqui a redução da organização viva aos princípios orga-
 nizacionais da máquina artificial), como uma reofensiva do maquinismo carte-
 siano, que, desta vez, não contente de limitar-se a reinvestir o animal, se esfor-
 ça por anexar o homem e a sociedade.
     Assim, embora a defesa oficial da complexidade antropossocial coincida
 freqüentemente com a inconsciente resistência do simplismo isolacionista dum
  «humanismo» que não concebe a complexidade antropossociobiofisica,
  Georges Friedmann (Friedmann, 1970) e Henri Lefebvre (Lefebvre, 1967) de-
 nunciaram a cibernetização e o «cibernantropo» a justo título.
      Já o vimos aqui mesmo: o modelo do artefacto cibernético, projectado so-
 bre a sociedade, é o modelo da subjugação integral, por estar integrado. Este
 modelo, emancipador em relação à energia, torna-se subjugador em relação à
 subjugação:

                       subjugação              máquina subjugada
                    do trabalho social

                                                      V
                                                   libertação
                         subjugação
                       . „      . ,<               energética
                       informacional             ¿^ trabalhador
o MÉTODO                                                                     235

    Com efeito, tal cibernética, estendendo a visão dum engenheiro acerca das
máquinas a toda a vasta esfera antropossocial, tende a e pretende naturalmen-
te reduzir tudo ao seu modelo de pretensa racionalidade: a máquina automati-
zada, funcionalizada, purgada de todas as desordens (pretensamente optimiza-
da), finalizada para a produção industrial. Não pode considerar a sociedade
senão como uma vasta máquina a funcionalizar. Como está cega para o co-
mando do comando e para a realidade dos aparelhos, só pode unicamente ser-
vir os aparelhos sociais dominantes, que se julgam sempre os fiéis portadores
da informação/verdade, servidores do bem público e do interesse geral. Assim,
com estes traços reunidos, pode converter-se brevemente no instrumento e na
justificação da subjugaçâo absoluta.
    Temos pois de operar um duplo arrancamento, uma dupla mudança de ór-
bita, física e sociológica, para o desenvolvimento duma ciência da organização
comunicacional. Temos de revolucionar a cibernética, ou seja ultrapassá-la nu-
ma si-cibernética, para que esta, finalmente, exprima a sua mensagem revolu-
cionária: a descoberta da organização comunicacional.


           IV — Para uma ciência da organização comunicacional:
                      a si-cibernètica ou sibernética
    O paradigma cibernético é a união-chave dos dois conceitos de comunica-
ção e de comando. Trata-se dum paradigma, isto é, da associação, para todos
os raciocinios ulteriores, destes dois conceitos até então estranhos e indiferen-
tes um ao outro. Ora esta união não revelou, mas ocultou a realidade própria
do aparelho e, portanto, a problemática do comando. O paradigma wieneria-
no foi sobredeterminado ao mesmo tempo pelo paradigma de simplicidade
próprio da ciência clássica e pela forma tecno-industrial da organização subju-
gadora do trabalho própria das sociedades históricas. Donde a subordinação
da comunicação ao comando, o que significa que a organização comunicacio-
nal se estabelece necessariamente pela subjugaçâo (escravização ou sujeição):
                                   comando s


                                 comunicação
    A idéia duma comunicação que se torna organizadora e que se torna cria-
dora de informações, isto é, duma organização onde a comunicação comanda,
é, segundo este esquema, inconcebível.
    Numa palavra, o comando ocultou a riqueza da organização comunicacio-
nal e a informação ocultou a problemática dos aparelhos. O poder está escon-
dido e a comunicação é serva.
    A «ultrapassagem» (ao mesmo tempo critica, integração e rejeição) da ci-
bernética necessita previamente de:
    1. A base de complexidade física (o princípio e o pleno emprego da idéia
da desordem não só como fenómeno desorganizante, mas também como fenó-
meno organizacional);
236                                                           EDGAR MORIN

    2. O desenvolvimento da idéia de «anel retroactivo» em idéia de organiza-
ção recorrente;                  '
    3. A inversão hubblÍEina do conceito genérico de máquina que se torna po-
licêntrico;
    4. A complexificaçâo principal da relação comando/comunicação, ou seja,
ao mesmo tempo, a intelecçâo do complexo de relações:

      Comando/comunicação ;
      Subj ugação/emancipação ;
      Aparelho/organização/meio.

    Daqui em diante, podemos considerar a relação comando/comunicação no
seu carácter correlativamente recorrente e complexo próprio da organização
biológica:


                       comando             comunicação


   A diversidade das experiências sociológicas pode sugerir-nos, alternada ou
oscilatoriamente, os esquemas:

                  comando • ^ v                       comando



                 comunicação                        comunicações
                                                    retroacções
                                                    podendo modificar
                                                    o comando



       comando              comunicação              comunicação ^
                                                                     \

                                                         comando -- '
                                                         organização ^
                                                         cooperativa ou
                                                         comunitária

   Produziremos, durante o percurso, elementos de reflexão para perguntar-
-nos se é delirante ou sensato (ou para lá da sensatez ou do delírio) encarar,
para uma sociedade humana, o modelo comunicacionista acima referido. Mas,
de qualquer modo, teremos de integrar em toda a organização comunicacional o
problema do aparelho, que se formulará segundo modalidades quer acên-
o MÉTODO                                                                   237

tricas/policêntricas, quer céntricas, quer, simultaneamente, cêntricas/acêntri-
cas/policêntricas:
                                    aparelho



                                  organização

     Compreendemos que, em todo o caso, a ultrapassagem da cibernética neces-
 sita não só do desenvolvimento na e pela complexidade dos conceitos novos tra-
 zidos por ela, mas duma inversão da soberania do comando em proveito da co-
 municação.
     A idéia de cibernética —arte/ciência do governo— pode integrar-se e
transformar-se em si-cibernética, arte/ciência de pilotar em conjunto, onde a
 comunicação já não é um utensílio do comando, mas uma forma simbiótica
complexa de organização.
     A idéia de comunicação deve ser examinada e interrogada em todas as suas
dimensões organizacionais e existenciais. A comunicação é a dimensão nova
trazida pela vida. É uma idéia capital, tanto para o organismo como para o
ecossistema. Esclarece com nitidez o problema da improbabilidade biológica,
visto que a comunicação é a reunião num conjunto organizado daquilo que,
caso contrário, devia dispersar-se. Existem outras comunicações vivas fora do
nosso planeta, existem outras comunicações além das vivas, inclusive no nosso
planeta? Existem comunicações não cognoscíveis?
     Entretanto, teremos de reconhecer as nossas próprias comunicações. Mais
uma vez, eis-nos no cerne dos nossos problemas antropossociais. Pois é a este
nível que a comunicação adquire a sua amplitude e a sua intensidade existen-
cial, individual, social, política e ética! É no cerne da problemática da comu-
nicação que se insere a sombra da mcomunicabilidade. É, enfim, no plano da
organização social que surge o problema fundamental: podemos imaginar,
conceber e esperar uma organização onde a comunicação comande, uma co-
munidade da comunicação? Saibamos desde jâ que toda a esperança é ingê-
nua, se ignora que, por trás da comunicação social, existe o comando por apa-
relhos, isto é, o vínculo vago e desconhecido entre comunicação e subjugação.
     Saibamos também desde já que é no desenvolvimento, cada vez mais exis-
tencial e subjectivo, da comunicação que aparece esta emergência antroposso-
cial: o amor. A nossa experiência moderna revela-no-lo, amantes e amigos: o
amor faz comunicar e une aquilo que, de outro modo, nunca se encontraria; a
comunicação faz amar aquilo que, de outro modo, nunca se conheceria... Os
últimos desenvolvimentos da comunicação formam o rio Amor...
    Teremos pois de interrogar intensamente a comunicação e, partindo daí,
considerar este termo, que ela implica necessariamente, que deixei na sombra
deste capítulo para fazê-lo surgir na parte seguinte: a informação.
                                CAPÍTULO IV
           A EMERGÊNCIA DA CAUSALIDADE COMPLEXA




               I — Da endocausalidade à causalidade generativa
     Enquanto o principio de determinismo causal que comandava a ciência
clássica não cessava de abrandar-se em causalidade probabilitária de caracter
estatístico, a própria idéia de causalidade conservava-se rigida, linear, estável,
 fechada e imperativa: em toda a parte, sempre, nas mesmas condições, as mes-
 mas causas produzem os mesmos efeitos; não podia acontecer que um efeito
 desobedecesse à causa; não podia acontecer que um efeito retroagindo produ-
zisse efeito sobre a causa e, sem deixar de ser efeito, se tornasse causai da cau-
 sa que se torna o seu efeito, embora permanecendo causa.
     Ora a simples idéia de retroacção afecta, e muito mais profundamente do
 que parece à primeira vista, a idéia clássica, simples, exterior, anterior e impe-
 rial de causalidade.
     A retroacção remete para a idéia de anel, isto é, para a autonomia organi-
zacional do ser-máquina. A autonomia organizacional determina uma autono-
 mia causai, ou seja, cria uma endocausalidgde, não redutível ao jogo «nor-
 mal» das causas/efeitos. Nestas condições, temos de considerar:
     • A existência duma causalidade que se gera no e pelo processo produtor-
-de-si, a que podemos chamar causalidade generativa;
     • O carácter ao mesmo tempo disjunto e associado, complementar e anta-
 gónico, da exocausalidade e da endocausalidade num complexo de causalidade
 mútua inter-relacionada;
     • A introdução duma incerteza interna na causalidade.

                A disjunção entre a causa externa e o efeito

    Todo o sistema, ao produzir o seu determinismo interno, exerce no seu ter-
ritório, e eventualmente nos seus arredores, imposições que impedem certas
causas externas de exercerem os seus efeitos normais. Enquanto os sistemas es-
táticamente organizados resistem de modo passivo aos acasos e detprminismos
do meio, a organização dinâmica resiste de modo activo: o anel retroactivo
que garante e mantém o seu determinismo interno apaga ou corrige as pertur-
bações aleatórias que ameaçam a existência ou/e o funcionamento do sistema;
reage por «resposta» que neutraliza o efeito da causa exterior. E, por toda a
parte onde a causalidade retroactiva actúa, dos motores selvagens aos seres vi-
vos, os efeitos das causas externas são neutralizados, detidos, desviados, de-
formados e transformados. A causalidade externa não pode actuar de modo
directo e mecânico, salvo quando a sua agressão ultrapassa o limiar de tolerân-
cia da organização que então destrói.
o MÉTODO                                                                  239

    A anulação do desvio (retroacção negativa) é o próprio processo de anula-
ção dos efeitos provenientes das causalidades exteriores. Donde a ideia, formu-
lada por Bateson (Bateson, 1967), duma causalidade negativa que decorre logi-
camente da ideia de retroacção negativa, e se desenvolve onde quer que exista
regulação. Assim, o abaixamento da temperatura exterior deveria provocar o
abaixamento da temperatura interna na casa ou no organismo vivo. Ora esta
temperatura interna permanece constante, apesar das flutuações exteriores. A
causa não provoca o seu efeito, e o importante, do ponto de vista da causali-
dade exterior, toma-se aquilo que não teve lugar. A retroacção não anulou a
causa, anulou o seu efeito normal.
    A ideia de causalidade negativa não tem apenas o sentido de anulação (do
efeito normal), tem também o sentido de causalidade invertida ou antagônica.
Com efeito, a manutenção da temperatura na sala ou no organismo correspon-
de não a um isolamento insensível à variação exterior, mas a uma actividade
produtora de calor: o arrefecimento do meio desencadeia um aumento de com-
bustão na caldeira, estimula, no animal homeotérmico, os centros termogéni-
cos do tálamo, que desencadeiam a produção de calor. Quer dizer que o arre-
fecimento externo provoca, de facto, aquecimento interno. Temos, portanto,
uma causalidade que provoca um efeito contrário àquele que deveria ter pro-
vocado.
    Assim, a retroacção negativa é capaz de anular, desviar, transformar, con-
trariar, e até inverter, os efeitos duma causalidade exterior.

                A causalidade circular: causa       > efeito:
                                           t            I
                  uma causalidade autogerada/generativa

    É evidentemente por se criar um ciclo causai anelado que existe a disjunção
relativa entre a causa externa e o efeito surgido. Não há anulação da causa ex-
terior, mas sim produção, em relação complexa (complementar, antagónica e
concorrente) com a causalidade exterior, duma causalidade interior ou endo-
causalidade. Assim, Bateson teria podido insistir na ideia de causalidade nega-
tiva (do ponto de vista exterior) e, ao mesmo tempo, na ideia de causalidade
positiva, ou seja, do carácter activo e produtor da endocausalidade.
    A endo e a exocausalidade são de natureza diferente. A endocausalidade é
local e a exocausalidade é geral. A exocausalidade provém dum jogo diverso
de forças, não necessária nem principalmente organizadas; a endocausalidade
está ligada a uma organização activa singular. A exocausalidade é estatistica-
mente provável. A endocausalidade é marginal, improvável em relação aos de-
terminismos e às eventualidades físicas exteriores, e resiste provavelmente a es-
ta probabilidade pela sua recorrência própria. A causalidade circular, isto é,
retroactiva e recorrente, constitui a transformação permanente de estados ge-
ralmente improváveis em estados local e temporariamente prováveis.
    A causalidade exterior (que, repetimos, se confunde com a causalidade
clássica) só pode dar conta dos estados de equilíbrio ou de desequilíbrio. E só
com a causalidade circular que se constituem estados estacionarios, homeosta-
sias, que repelem a causalidade exterior fora da zona anelada.
240                                                             EDGAR    MORIN


    Enfim, o anel retroactivo podf produzir reacções, contra-acções, que, anu-
lando a exocausalidade, protegem e mantêm a endocausalidade. A endocausa-
lidade é, assim, capaz de produzir efeitos originais.
    Vemos aqui que a carência fundamental do behaviorismo era ignorar, ao
conceber a reacção como prolongamento mecânico do estímulo, a fonte causai
original do comportamento.
    A endocausalidade implica produçâo-de-si. No mesmo movimento que o si
nasce do anel, nasce uma causalidade interna que se gera a si mesma, ou seja,
uma causalidade-de-si produtora de efeitos originais. O si é, portanto, a figura
centra] desta causalidade interna que se gera e se regenera a si mesma.
    Ora, esta idéia central de causalidade-de-si, geradora de efeitos próprios,
foi duplamente abafada, emparedada entre a causalidade exterior clássica e a
idéia ressuscitada, graças a Wiener, de finalidade. Como iremos ver, não só é
mais ampla e mais profunda do que a idéia de finalidade, mas também é o seu
fundamento.


                       11 — Finalidade e generatividade
            O regresso da finalidade (da teleologia do relojoeiro
                         à teleonomia do relógio)

    A ciência ocidental fundara-se _e desenvolvera-se extirpando do seu seio todo
o princípio de finalidade.
    A finalidade foi expulsa da física com grande facilidade. Foi difícil e incom-
pletamente evacuada da biologia. Compreende-se: as idéias de objectives e de
fins impunham-se com grande evidência na ontogenèse, nafisiologíae no com-
portamento. A experiência de Driesch, em 1908, demonstrando que cada me-
tade dum embrião de ouriço cortado em dois acabava por reconstituir um
organismo adulto completo, punha em evidência o domínio dum fim (a consti-
tuição do organismo adulto) sobre as causalidades externas. Mas como com-
preender esta finalidade de modo não providencialista? A idéia de finalida-
de, mesmo lavada e desinfectada, emanava ainda um odor místico-religioso.
Portanto o problema foi rejeitado, como todo o problema incômodo não resol-
vido. Surgiu a persuasão de que acção/reacçâo, estimulo/resposta, que davam a
primazia à causalidade física exterior, bastavam para o estudo «objectivo» do
organismo.
    Enquanto a finalidade parecia definitivamente lançada ao esquecimento,
inclusive na biologia, voltou com grande pompa teórica (Rosenblueth e Wie-
ner, 1950) numa ciência integralmente fisica, a das máquinas cibernéticas.
    Nâo se tratava de modo algum, para estes fundadores, de fazer notar que
cada peça da máquina artificial e a própria máquina ereun concebidas, cons-
truídas e utilizadas com fins precisos, definíveis e registáveis. Estas finalidades
são de carácter antropossocial, e não concernem directamente aphysis. A des-
coberta de Wiener/Rosenblueth era que a teoria da máquina precisava do con-
ceito de finalidade para dar conta de processos físicos que não podiam ser des-
critos segundo a causalidade física clássica. Era necessário recorrer às idéias
finalistas de normas e fins para dar conta dos estados regulados duma máqui-
na, inexplicáveis segundo a causalidade vulgar. Tudo aquilo que se concebe na
o MÉTODO                                                                       241

máquina a partir das noções de programa, comunicação e controlo é inconce-
bível segundo os determinismos clássicos, os quais ignoram as noções de re-
troacção e de informação; pelo contrário, a ligação orgânica, estabelecida por
Wiener, entre informação e retroacção obriga a recorrer às idéias de norma,
fim e finalidade.
    Foi por intermédio da cibernética que a finalidade se reintroduziu no âma-
go da teoria fundamental da vida. Com efeito, a cibernética oferece à biologia
molecular, que necessitava duma estrutura organizacional, os seus conceitos de
código, programa, comunicação, tradução, controlo, direcção, inibiçâo e, bem
entendido, retroacção. A célula surgiu então como uma fabulosa usina auto-
mática onde cada operação, cada função tinha o seu fim preciso, regístável, e o
conjunto destes fins conjuga-se na grande finalidade: produzir e organizar para
viver. Esta máquina viva apareceu, portanto, naturalmente, como uma goal
seeking machine, dotada de purpose behavior.
    A finalidade fora portanto reabilitada. Mas não era aquela que fora priva-
da de todos os direitos científicos. A finalidade «vitalista» inspirava horror: vi-
nha do céu; a finalidade cibernética foi acolhida de braços abertos: vinha da
técnica, sob a etiqueta dos programas informáticos, com total garantia maqui-
nista. Já não era a idéia teleológica surgida dos desígnios gerais da Providên-
cia; era uma idéia teleonómica, localizada nas máquinas, entre as quais estava
a máquina viva. Já não emanava dum espírito superior que guiava o mundo.
Surgia das maquinarias celulares.

                           A causalidade finalitária

     A partir daí, a finalidade torna-se não só explicável, mas também explicati-
 va, ou seja, causai. A finalidade é uma causalidade interior que se liberta de
modo cada vez mais preciso, activo e determinante onde quer que exista
informação/programa para comandar as actuações e as produções. A noção de
actuação configura-se precisamente em função da idéia de fim: consiste em
atingir um fim bem determinado, apesar das perturbações e das eventualidades
que surgem com o decorrer da acção.
    Assim, as produções, as actuações e as regulações na máquina artificial e
no organismo vivo estão, evidentemente, finalizadas.
    A causalidade finalitária é um aspecto da endocausalidade. O seu carácter
particular em relação ao determinismo clássico é só tomar forma uma vez reali-
zado o fim (o efeito). Pode, portanto, permanecer virtual e invisível enquanto
o ser ou o organismo está em repouso ou latência, como o bago de trigo enter-
rado na grande pirâmide que, adormecido durante alguns milênios, germina
quando é posto em condições favoráveis.
    A causalidade finalitária, diferentemente do determinismo clássico, que é
apenas imposição, exprime activa e praxicamente a virtude da endocausalida-
de: produzir autonomia e, mais além, possibilidades de liberdade. É justamen-
te aquilo que permite compreender o desenvolvimento de estratégias e de deci-
sões, que só têm sentido em relação a uma/umas finalidades. Daí em diante, o
ser vivo impõe ao meio o efeito das suas próprias finalidades; a subjugação po-
de ser concebida neste sentido como um extravasamento de generatividade e de
finalidade nos territórios da exocausalidade. Em suma, a causalidade finalitá-
B.U. 28 — 16
242                                                             EDGAR MORIN

ría, oposta à causalidade exterior, pode eventualmente subjugar esta causalida-
de. O mesmo ocorre com o homem, que subjuga as próprias «leis da
natureza», impondo aos determinismos físicos exteriores a sobredeterminação
das suas próprias finalidades.
    O regresso da finalidade na carruagem da cibernética foi triunfal. Ins-
crita na constelação paradigmática das noções de programa/informação/
/retroacção, circunscrita e fiabilizada em teleonomia, preenchia os buracos
escancarados deixados pela causalidade clássica. A partir daí, a finalidade ci-
bernética tornou-se o novo pastel de nata das explicações fáceis com as quais se
julga dispersar finalmente os enigmas da vida; demasiado fáceis por atirarem
para a sombra o problema original, que a nova idéia de finalidade devia, pelo
contrário, trazer à luz: diferentemente da máquina artificial, concebida por um
ser superior que constitui a sua providência e lhe dá previamente o seu progra-
ma e os seus fins, a máquina viva saiu dum estado inferior da organização físi-
ca, sem deus pro machina, nem «informação», nem programa. Donde vem o
«programa»? Donde vem a «informação»? Donde vem a finalidade?
    A finalidade das máquinas artificiais esclarece indubitavelmente muitos
aspectos funcionais da supermáquina viva, meis oculta o seu problema funda-
mental: o duma finalidade sem origem finalista e sem destino inteligível. Vamos
vê-lo: a idéia de finalidade é incontestavelmente necessária, mas é demasiado
insuficiente.

            A incerteza do baixo: a finalidade como emergência

     As máquinas artificiais estão finalizadas .antes de existirem. Mas as arqui-
máquinas e os motores selvagens existem semfinalidadeoriginal e sem finalida-
de funcional. São interacções não finalizadas que se anelaram em retroacções
nas gêneses: a estrela funciona sem desígnio preconcebido, sem regulação
informática, sem programa, no e pelo antagonismo convertido em complemen-
taridade de processos centrífugos e centrípetos. Não existem fins na máquina
estelar. Existe apenas um anel generativo/regenerador na e pela retroacção do
todo sobre o todo. Todavia, tudo se passa como se o fim deste anelamento re-
corrente fosse manter-se a si mesmo. Digamos até: uma finalidade imánente
emerge em todo o anel, em todo o recomeço, em toda a regulação; cada
momento/elemento do processo parece, ao mesmo tempo, ser o fim do prece-
dente e o meio do seguinte, e todos estes momentos parecem movidos pela fi-
nalidade imánente que seria como que o recomeço perpétuo do anel.
    Estamos pois na pré-história da finalidade. Toda a finalidade gera uma po-
tencialidade ou um embrião de finalidade: todo o «si» toma-se já quase um
para-si. Mas ainda não há finalidade. Esta só emerge verdadeiríim^te ao nível
 duma organização comunicacional que comporte aparelhos de computação/
 /controlo/comando. Assim, a máquina viva é verdadeiramente constituída por
processos e elementos finalizados. As moléculas nas células, as células nos ór-
gãos, os órgãos no organismo, são quase especializados em função das tarefas
quase programadas que visam realizar fins, e todos estes fins se juntam no fim
global: viver. Podemos dizer até que este ser vivo que se autofinaliza é o pro-
duto finalizado do acto reprodutor que o originou. Podemos assim remontar
 de procriação em duplicação até à origem da vida. Mas aí encontramos não
o MÉTODO                                                                       243

SÓ a mesma ausência de finalidade prévia que para as máquinas físicas natu-
rais, mas também, sobretudo, este problema específico: como é que a finalida-
de nasce da não finalidade? Como é que um processo aleatório de encontros e
de interacções entre macromoléculas conduz a uma organização «cibernética» fi-
nalitária? Como é que moléculas de ARN ou de ADN, previamente não «codi-
ficadas», teriam podido possuir a informação capaz de reproduzir e controlar
proteínas com as quais não estavam ainda associadas? A idéia de informação, e
portanto de programa, e portanto de finalidade, não podem ser anteriores à
constituição dum primeiro andamento protocelular. Temos pois de afastar to-
da a idéia de processo finalitárío antes do aparecimento da vida.
    O ser vivo, como o Sol e como toda a máquina selvagem, nasceu a partir de
interacções que, sendo aleatórias e deterministas, são desprovidas de finalida-
de. Temos pois, necessariamente, de imaginar, entre o primeiro andamento
núcleo/proteinado e a primeira célula portadora duma «mensagem» informa-
cional, toda uma evolução através da qual os desenvolvimentos organizacio-
nais geram finalidades. Nesta evolução, os traços organizacionais que mantêm
a sobrevivência da máquina protoviva tornam-se cada vez mais combinados e
adaptados uns aos outros em função desta sobrevivência e, tornando-se assim
funcionais, tornam-se quase finalizados. É, portanto, o desenvolvimento da
praxis produtora-de-si que vai produzir finalmente a finalidade. A dupla e
coincidente produção (das moléculas e do seu próprio ser) vai, cada vez mais,
retroagir para finalizar o sistema produtivo e finalizar as operações, disposi-
ções, elementos, mecanismos e acções que concorrem para esta produção. Este
processo é inseparável da constituição dum proto-apardho que, aparentemen-
te, «programa» as operações em função dos fins metabólicos e reprodutores.
    Assim, toda a organização produtora-de-si traz em germe uma produção de
finalidade, que só pode emergir com os desenvolvimentos organizacionais que
comportam a constituição dum proto-apardho que controla e liga os anéis ge-
nerativos e as actividades fenoménicas. A finalidade é um produto da produ-
ção autoprodutiva.
    Assim, a finalidade biológica, e evidentemente antropossociológica, está
mergulhada num processo recorrente de geração-de-si de que faz parte. É o
rosto emerso e informacional desta geração-de-si. A finalidade é, portanto,
uma emergência nascida da complexidade da organização viva nos seus carac-
teres comunicacionais/informacionais. Não é um carácter prévio a esta organi-
zação. É, sem dúvida, «tdeonómica», e não «tdeológica». Enquanto a teleolo-
gía parte duma intenção bem desenhada, a teleonomia banha-se numa zona
obscura de finalidade imánente, e o próprio anel recorrente está mergulhado
numa zona de interacçõesfisico-quimicassem finalidades, onde actua a dialéc-
tica desordem/ordem/organização.



                A incerteza do alto; os fins incertos do viver

    As máquinas artificiais e as máquinas vivas têm em comum finalidades prá-
ticas e utilitárias facilmente definiveis. Todavia, a não finalidade das origens da
vida repercute-se e reflecte-se nos fins globais das máquinas vivas, e até das
máquinas artificiais.
244                                                                EDGAR MORIN

    Assim, o fim duma asa é o voo, como é claro; o fim do voo é a deslocação,
o que nâo é menos claro; a deslocação serve para fins muito numerosos e varia-
dos (procurar alimento, fugir, migrar, jogar, etc); e todos estes fins têm um
fim comum: viver. Mas se os fins práticos do ser vivo são registáveis, o fim dos
fins é incerto. Qual é a finalidade do viver? Ainda podemos extrair duas gran-
des finalidades estreitamente imbricadas, a das actividades metabólicas, que se
concentram no viver individual, e a das actividades reprodutoras, que se fixam
no re-viver da espécie: mas não podemos nem determinar qual comanda a ou-
tra, nem decifrar o sentido duma ou da outra...
    A máquina artificial só evita este problema até um certo ponto. Paul Va-
léry dizia: «Artificial quer dizer que tende para um fim definido e, por isso, se
opõe ao vivo.» Efectivamente, a máquina artificial está finalizada antes de nas-
cer, todo o seu ser é concebido, desenhado e fabricado em função de finalida-
des antropossociais bem definidas. Assim, o fim duma fábrica é fabricar car-
ros, cujo fim é a deslocação, a qual serve para actividades construtivas da vida
do indivíduo na sociedade e da vida da sociedade no indivíduo. A partir daí, os
fins últimos do carro —de toda a máquina artificial— não são mais claros do
que os da sociedade e do indivíduo. Qual è a finalidade da vida dum ser huma-
no? E dum ser social? Aqui encontramos de novo a dupla e vaga finalidade do
viver do indivíduo, da espécie e da sociedade.
    A evolução para uma complexidade crescente, até às organizações antro-
possociais, multiplicou finalidades práticas, mas tornou cada vez mais incertas,
equívocas, e até concorrentes e antagónicas, as duas grandes finalidades, por
um lado o viver, polarizado no jjrazer do indivíduo, e por outro lado o traba-
lho reprodutivo da sociedade e da espécie. É certo que estas duasfinalidadessão
admiravelmente complementares, mas podemos subordinar claramente uma à
outra? É por racionalização a posteriori que damos a primazia à reprodução e
à sobrevivência da espécie e que interpretamos neste sentido todas as activida-
des individuais. Mas podemos também inverter a proposição: Lupasco suge-
riu, com grande pertinência, que não só comemos para viver, como também vive-
mos para comer, ou seja para gozar. Quanto mais individualização houver,
menos coincidência e harmonia haverá entre o viver e o sobreviver, e, no ser
humano, a procura do prazer chega a inibir os efeitos procriadores da cópula.
    A bem dizer, pressentimos que estas duas finalidades biológicas remetem
uma para a outra, sem todavia se esgotarem «funcionalmente» uma na outra:

                                •gozar<^


                    t         -> sobreviver      > reproduzir-se


    São arrastadas no grande anel rotativo e retroactivo da vida onde se tomam
alternativa ou, simultaneamente, fim e meio uma da outra (viver para comer,
comer para viver, viver para sobreviver, sobreviver para viver, viver para
reproduzir-se, reproduzir-se para viver). Mas, ao mesmo tempo, cada uma des-
tas duas finalidades obedece a uma lógica própria, e estas duas lógicas, insepa-
ráveis e complementares, têm, ao mesmo tempo, uma potencialidade antagóni-
o MÉTODO                                                                       245

 ca presente em todo o fenómeno vital. E cada urna é insuficiente para definir
 uma finalidade para a vida.
     Aqui surge o paradoxo: o ser vivo, a mais funcional, a mais ricamente espe-
 cializada e a mais delicadamente multiprogramada das máquinas, é, por isso, a
 máquina mais finalizada em fins precisos nas suas produções, actuações e com-
 portamentos. Mas, enquanto ser e existente, é não finalizável nas suas origens
 primeiras e nos seus fins globais; a dupla finalidade do viver individual e do ci-
 clo de reprodução está marcada por um vazio e uma incerteza... O que, final-
 mente, melhor explica a finalidade do ser vivo é a tautología «viver para
 viver»; significa que a finalidade da vida é imánente a si própria, sem poder
 definir-se fora da esfera da vida. Significa que querer-viver é uma finalidade
formidável, teimosa, frenética, mas sem fundamento e sem horizonte; signifi-
 ca, ao mesmo tempo, que a finalidade é insuficiente para definir a vida.

                          As incertezas no circuito:
                     a relatividade dos meios e dos fins

     No grande anel retroactivo, todo o processo aparece, ao mesmo tempo, co-
mo fim dum processo antecedente e meio dum processo subsequente, e as duas
grandes finalidades, viver para sobreviver e sobreviver para viver, podem ser
consideradas, ao mesmo tempo, como meio e fim uma da outra.
    Donde o seguinte paradoxo, que Kant síilientara muito bem na Crítica do
Juízo: «Um produto organizado da natureza é aquele no qual tudo é, ao mes-
mo tempo, fim e meio.»
    É certo que, na rotação (biológica ou sociológica) dos meios/fins, existem
hierarquias e subordinações, onde as finalidades parcelares ou locais, ao nível
das pequenas unidades ou dos órgãos, se submetem aos fins do todo. Por ou-
tras palavras, o todo subjuga em meios os fins particulares prescritos às partes.
Mas, como veremos no segundo tomo deste trabalho, não existe integração
perfeita, diferentemente da máquina artificial, dos fins locais nos fins gerais,
dos fins parcelares nos fins globais. Existe «jogo», e isso desde o nível celular e
organísmico até ao nível antropossocial, onde os fenómenos de jogo se tornam
então activos e actores nos processos de evolução. Assim:
    • Os fins complementares podem tomar-se concorrentes e antagónicos, co-
mo acontece com os fins da existência individual e os da reprodução; no pró-
prio seio do acasalamento sexual, a reprodução e o prazer, que podem ser con-
cebidos como meio um do outro (segundo nos situarmos no ponto de vista do
indivíduo ou da espécie), podem também aparecer como duas finalidades com-
plementares que, num dado momento, se tornam antagónicas (conflito entre a
procura do prazer e as conseqüências deste prazer) e o seu conflito conduz
eventualmente à exclusão duma finalidade pela outra (contracepção);
    • Os fins convertem-se em meios: assim, a constituição de seres multicelula-
res, a partir duma associação tornada orgânica de seres unicelulares, instru-
mentaliza as finalidades das células, anteriormente autónomas, em meios ao
serviço das finalidades que emergem no novo organismo multicelular;
    • Os meios transformam-se em fins; assim, no Homo sapiens, os prazeres
gastronómicos e os gozos eróticos tornam-se fins em detrimento das finalidades
alimentares e reprodutoras; o conhecimento, meio para sobreviver num am-
246                                                                               EDGAR MORIN

biente, torna-se, no pensante torhado pensador, uma finalidade à qual subor-
dina a sua existência.
    • As finalidades deslocam-se: a célula nervosa é uma célula sensorial que
migrou em profundidade e cuja finalidade se modificou totalmente; o parla-
mento, nascido em Inglaterra como instituição aristocrática para controlar a
monarquia, transforma-se na instituição burguesa que anula o poder da aristo-
cracia;
    • As finalidades degeneram, como conseqüência das transformações,
deslocações e permutações de finalidades acima indicadas;
    • E, bem entendido, criam-se incessantemente finalidades —em cada novo
andamento, ou em cada integração de elemento ou processo novo no anel' —,
e, incessantemente, morrem finalidades (em cada transformação ou desintegra-
ção do anel).
    Assim, mesmo ao nível onde parece mais clara, precisa e evidente, existe
equivoco, incerteza, possibilidade de metamorfose da finalidade.

                                     A finalidade incerta

    A reabilitação wieneriana da finalidade pôde ser considerada como uma re-
volução epistemológica em relação ao behaviorismo (Piaget). Mais ainda, faz-
-nos compreender que as ciências humanas e sociais se agarravam à idéia de fi-
nalidade (Comte, Marx, Tönniesretc), não por serem «atrasadas» em relação
às ciências naturais, mas porque a erradicação de toda a finalidade tornava
ininteligível o seu objecto. As idéias de «projècto» devem ser consideradas não
como residuos idealistas, mas como esforços para reconhecer uma dimensão
inexpugnável da existência individual (Sartre) e social (Touraine). O progresso
das ciências da vida e do homem não pode nem deve efectuar-se com a redução
do ser ao comportamento (behavior) e, depois, com a redução deste a uma
causalidade exterior.



     ' Alguns ecossistemas vivos fornecem-nos inúmeros exemplos de produções de quase-flnalidades
a partir de anelamentos que ligam processos independentes: assim algumasfínalidadesmútuas tomam
forma a partir das simbioses e parasitismos que ligam cada vez mais estreitamente espécies tornadas
independentes. Por exemplo, as abelhas, atraídas pelos sucos odoríferos segregados no fundo das co-
rolas e pela acessibilidade das anteras, alímentam-se de néctar e de polen. Afínalidadeda abelha não é
disseminar o polen, nem a do polen alimentar a abelha. De resto, inúmeros insectos fecundam as flo-
res sem procurar o polen, pelo simples facto de circular nas corolas. Mas, no decurso da evolução, o
dispositivo de reprodução de certas espécies florais de fecundação entomófila mostra-se cada vez mais
atraente para as abelhas e cada vez mais adequado à sua sucção. Com muitas desoraens e desperdí-
cios, pois a disseminação do pólen é um subproduto da actividade de sucção da abelha e o pólen reco-
lhido é uma perda para a disseminação, emerge uma finalidade mútua; as abelhas fazem parte do pro-
cesso de reprodução de espécies florais, que fazem parte do processo nutricional das abelhas. A abe-
lha é feita para a abelha, e a flor para a flor, a flor e a abelha são agora feitas uma para a outra. Cada
uma é o meio da finalidade da outra e, ao mesmo tempo, actua para o seu próprio fim.
      Assim, o andamento que liga dois processos vivos distintos produz imediatamente a sua finalida-
de imánente, que é a continuação, a reprodução e a multiplicação de cada elemento constitutivo do
anel e do próprio anel. Cada momento ou seqüência —o voo da abelha, a sucção, a transformação
em mel, etc. — tornam-se, simultaneamente, fim e meio do processo global. Mas estafinalidadeé in-
certa e frágil e nela conjugam-se as incertezas da circularidade, as incertezas do «baixo» e as incertezas
do «alto».
o MÉTODO                                                                    247

    Assim, a idéia de finalidade impõe-se. Mas não basta temperar o entusias-
mo piagetiano: temos de relativizar e relacionar a idéia de finalidade.
    Mesmo para as máquinas artificiais, que estão finalizadas não só ao nível
da sua organização física, mas também ao nível das finalidades práxicas da so-
ciedade que as produz e utiliza, a idéia de finalidade torna-se turva e incerta,
logo que consideramos em profundidade o seu enraizamento antropossocioló-
gico. A idéia de finalidade só è evidente, clara e sem falhas para os seres vivos,
humanos e sociais, e, para as máquinas artificiais, na zona mediana das espe-
cializações funcionais, das programações, das acções e das actuações utilitá-
rias.
    O erro consiste não só em reduzir o universo da vida, do homem e da
sociedade ao universo das máquinas artificiais, mas também em reduzir o uni-
verso das,máquinas artificiais às máquinas artificiais. O erro está na racionali-
zação cibernética, que só vê, ou só pode ver, no ser vivo e no ser social uma
máquina lubrificada e funcionalizada que exige permanentemente mais lubrifi-
cação e funcionalização. Esta racionalização finalitária torna-se simétrica à
causalidade elementar antiga, pois, como ela, escorraça a incerteza e a comple-
xidade. O erro é precisamente o erro do pensamento tecnocrático, que fez da
máquina artificicil, arbitrariamente isolada, o eidolon de toda a vida, o novo
ídolo, a rainha do mundo robotizado! A finalidade é certamente uma emergên-
cia cibernética da vida, mas ela emerge na complexidade. Quer seja ao nível do
organismo, do indivíduo, da reprodução, da espécie, do ecossistema ou da so-
ciedade, a idéia de finalidade deve ser, ao mesmo tempo, integrada e relativiza-
da, isto é, complexificada. É uma noção que não é clara nem distinta, mas va-
cilante. A complexidade desdobra-a, mas também a obscurece. Os fins práticos
e as operações funcionais são claros e evidentes, mas engrenam-se em finalida-
des cada vez menos claras e cada vez menos evidentes...
    Onde quer que haja finalidade, na máquina artificial ou no ser vivo, a fina-
lidade dissolve-se nas raízes e enevoa-se nos cumes. Remete sempre para a in-
frafinalidade, isto é, para os processos genésicos donde nascem as prodüções-
 -de-si e os seres-máquinas. Remete para uma extra finalidade, a existência, essa
qualidade nâo racionalizável, que desabrocha na vida e que a finalidade não
pode encerrar nem articular. Remete para a metafinalidade, onde os fins domi-
nantes são concorrentes, antagónicos, incertos, indescerniveis e até inexisten-
tes...
    A finaUdade é uma idéia aberta para o seu contrário, ligada ao seu contrá-
rio. Nasce da não finalidade. Dissolve-se por excesso de complexidade. Carece
de todo o suporte transcendente. Incerta na base e incerta no cume, é instável e
transformável. A finalidade é verdadeiramente uma emergência: nasce, morre
e metamorfoseia-se. Nasce com o anel que, ao mesmo tempo, constitui a fini-
tude de todo o ser maquinai, e, encerrada nesta finitude, está aberta para aqui-
lo que não tem fim.


                         III — A endo-ecocausalidade
   Piaget pensava que a introdução da finalidade na ciência constituía uma re-
volução paradigmática, e resolvia a antiga querela entre determinismo e finali-
dade. De facto, como vimos, a introdução da finalidade deve subordinar-se à
 248                                                             EDGAR MORIN

 da generatividade (que permanece^ desapercebida), relativizada e complexifi-
 cada.
     Não há progresso na substituição da antiga simplicidade antifinalista pela
 nova simplicidade finalista, porque o antifinalismo da ciência tinha, precisa-
 mente, a virtude de repelir e excluir o simpUsmo finalitário. A expulsão da fi-
 ncilidade do método cientifico era unicamente mutiladora: estancava, muii.)
 utilmente, por algum tempo, esta hemorragia de finalidade que o espírito hu
 mano segrega ingenuamente sobre todas as coisas, ao atribuir-lhes um sentido.
     O progresso consiste em integrar a finalidade na causalidade interior, que
 procede da geração-de-si, e conceber esta causalidade generativa interior — a
 endocausalidade—, na sua relação complexa com a exocausalidade. Dai em
 diante, não há «resolução dum conflito» entre finalidade e determinismo clás-
 sico, há a manutenção necessária dum conflito no seio duma relação complexa,
 ou seja complementar, concorrente e antagónica, entre endo e exocausalidade.
 Vimo-lo no exemplo da caldeira com termostato ou da homeotermia; a causali-
 dade interna (aquecimento) é complementar da causalidade externa (arrefeci-
 mento) e, ao mesmo tempo, antagônica. Complementaridade e antagonismo
 aparecem até como as duas faces do mesmo fenómeno.
      A endo-exocausalidade é, de facto, uma «causalidade mútua inter-re-
 lacionada» (Maruyama, 1974). Esta causalidade mútua constitui, em relação
 a ambas as causalidades, como que uma metacausalidade feita da sua associa-
 ção absolutamente complementar (o principio de abertura não nos permite
 conceber nenhuma organização ac_Jiva sem a co-presença activa e intima da
.causalidade externa).
     Ao nível da organização viva, a relação endo-exocausal toma-se uma relação
  auto-ecocausal. Isto significa que a organização-de-si, tornada auto-organi-
  zação, é dotada duma maior autonomia, mas também duma dependência nova
  em relação ao meio, tornado ecossistema, o qual por sua vez obedece a formas
  sui generis de causalidade generativa. Isto significa que as relações entre o
 endo e o exo atingem aí um grau muito elevado de complexidade simbiótica e
 de ínterpenetração, visto que o ecossistema é constituído por estes seres vivos,
 os quais por sua vez se constituem nas e pelas interacções ecológicas. Enfim,
 indiquemos já aqui que a causalidade interna ultrapassa o meio nos seus pro-
 dutos, nos seus subprodutos, nos seus comportamentos e nas suas subjugações,
 mas o ecossistema, por sua vez, retroage sobre o subjugador/poluente,
 fazendo-o suportar novas dependências e o contragolpe das suas devastações.
     Assim, a revolução paradigmática não se situa na repromoção da finalida-
 de, situa-se no metaconceito da endo-exocausalidade, que corresponde à endo-
  -exo-organização, a qual, com a vida, se torna auto-eco-organização.
      Portanto, a causalidade complexa comporta:                       ^

                 exocausalidade                  > endocausalidade
                 determinismos                     causa —> efeito
                 eventualidades                      t +ou— i
                       t                                bi]—'
   Toma impulso e desenvolve uma dialéctica combinatoria infinita:
   a) As mesmas causas podem conduzir a efeitos diferentes e/ou divergentes.
 Com efeito, há diferença e divergência quando a mesma causa desencadeia.
o MÉTODO                                                                                        249

aqui uma regulação ou uma reacção que anula o efeito previsível, ali uma re-
troacção positiva que o amplia. Aliás, a própria retroacção positiva pode pro-
vocar quer a ruina do sistema onde se desenvolve, quer a sua transformação,
quer, ainda, novas morfogéneses por cismogéneses;
    b) Causas diferentes podem produzir os mesmos efeitos. As causas exterio-
res diversas que poderiam levar vários sistemas semelhantes a evoluir de modo
divergente encontram-se quase anuladas pelo contra-efeito das retroacções ne-
gativas sob controlo inforniacional, e os sistemas, embora deportados ou des-
viados nos seus processos, obedecem à equifinalidade-^ que conduz aos mesmos
efeitos;
    c) Pequenas causas podem arrastar grandes efeitos. Basta uma coincidência
entre uma pequena perturbação e uma falha momentânea, mas critica, num
dispositivo de correcção para que se desenvolva, a partir dum desvio local, um
processo de desestruturação ou de transformação em cadeia comportando con-
seqüências enormes;
    d) Grandes causas podem arrastar efeitos muito pequenos. Ao invés, o efei-
to duma perturbação enorrrie pode ser quase anulado no termo dum trabalho
regulador e reorganizador do sistema inteiro;
    é) Certas causas são seguidas de efeitos contrários. Assim, a causa desenca-
deia uma contra-acção inversa, tal como o arrefecimento provoca o aqueci-
mento do organismo homeotérmico. Em certos casos, o efeito contrário produ-
zido pela contra-acção torna-se o único efeito verdadeiro da causa originária;
assim, o resultado principal duma doença superada é fortalecer e imunizar. O
efeito final duma revolução pode ser a contra-revolução que ela desencadeia,
como o efeito final dum processo reaccionario pode ser a revolução que este
desencadeia, por contragolpe;
   f) Os efeitos das causas antagónicas são incertos (não se sabe se as retroac-
ções que se impõem serão negativas ou positivas).
    Assim, nasce e desprende-se o leque duma causalidade complexa que só en-
contrará na vida (entendida no seu sentido pleno que engloba as interacções
ecossistémicas e a evolução biológica), e, sobretudo, na história dos individuos
e sociedades humanas, o seu pleno desenvolvimento.
    E incessantemente surgem paradoxos de causalidade ininteligíveis no antigo
simplismo do determinismo mecânico: as causalidades interagem e interferem
umas sobre as outras de modo aleatório: as grandes causas produzem grandes
e/ou pequenos efeitos, as pequenas causas produzem pequenos e/ou grandes
efeitos, e a combinação de efeitos esperados, de efeitos inesperados e de efeitos
contrários dá à vida, e sobretudo à vida histórico-social, a sua fisionomia pró-
pria.
    A causalidade complexa não é linear: é circular e inter-relacional; a causa e
o efeito perderam a sua substancialidade; a causa perdeu a sua omnipotencia,
o efeito a sua omnidependência. São relativizados um pelo e no outro,
transformam-se um no outro. A causalidade complexa já não é unicamente de-
terminista ou probabilitária; cria o improvável; neste sentido, já não concerne

     ^ A equifinalidade signiñca que um sistema pode, segundo as eventualidades, as dificuldades e
as resistências que encontra, utilizar diferentes estratégias para alcançar o mesmo fim, e que vários
sistemas semelhantes podem alcançar os mesmos fins por meios diferentes.
250                                                           EDGAR MORIN

unicamente corpos isolados ou populações, mas também seres individuais in-
teragindo com o meio.
    A causalidade complexa abrange um complexo de causalidades diversas
quanto à origem e ao caracter (determinismos, eventualidades, generatividade,
circularidade retroactiva, etc.) e comporta sempre uma dualidade fundamental
endo-exocausal. Para compreender seja o que for na vida, na sociedade e no
indivíduo, temos de apelar para o jogo complexo das causalidades internas e
externas: os acontecimentos internos não são teleguiados pela lógica do exte-
rior, e não são pilotados por uma lógica hermética. Salvo estes casos extremos,
não podemos isolar com certeza aquilo que, num fenómeno novo, constitui o
«factor decisivo», o «elemento determinante». Quando subitamente se propa-
ga uma desordem ou um furor, podemos perguntar a nós mesmos: Era o im-
pulso demasiado forte? Ou a resistência demasiado fraca?
    A dialógica, as dialécticas endo-exocausais têm um carácter aleatório. Isto
significa que a causalidade complexa comporta um princípio de incerteza: nem
o passado nem o futuro podem ser inferidos directamente do presente (Maru-
yama, 1974). Já nâo pode haver explicação do passado garantida nem futuro-
logia arrogante: podemos e devemos construir cenários possíveis e improváveis
para o passado e o futuro.
    Temos de compreender que a mesma causalidade pode ter um efeito ínfimo
ou, pelo contrário, pelas retroacções amplificadoras, desestruturantes e morfo-
genéticas que tiver desencadeado, rolar em avalanche pelos séculos dos séculos!
                                  CAPITULO V

                   PRIMEIRO ANEL EPISTEMOLÓGICO
                FÍSICA     > BIOLOGÍA    > ANTROPOSSOCIOLOGIA

                  t
                         I — Articulações e comunicações
                              A dupla articulação

    A noção de máquina só pôde elaborar-se a partir duma noção proveniente
da praxis antro{X)ssocial, que foi necessário isolar fisicamente, para a introdu-
zir e fazer viajar naphysis e no cosmo, mas que foi necessário reintegrar social-
mente para não cair no erro ontológico irremediável: fcizer da máquina-arte-
facto o arquétipo de todos os seres-máquinas. Foi, portanto, necessário partir
da nossa sociedade e regressar à nossa sociedade, mas foi preciso, durante este
inclusive tour, diferentemente do turista de charter que regressa ao ponto de
partida sem ter mudado, que a noção de máquina actue sobre si mesma e se
transforme formando-se. O conceito pródigo, no seu regresso, trazia a queima-
dura dos sóis e a embriaguez dos turbilhões; conhecera a vida, fizera a vida.
Não regressava para reformar-se, regressava para tornar a partir.
    Também a máquina wieneriana fizera uma viagem, mas era a «pequena cin-
tura», do artefacto ao organismo e regresso, e sem que tivesse acontecido a re-
volução copernicana necessária, ou seja, a satelitização do artefacto à máqui-
na viva, e não a manutenção da máquina artificial no centro solar.
    Durante esta viagem efectuaram-se, creio eu, não só comunicações de má-
quinas a máquinas, mas também uma primeira articulação dupla nos domínios
não comunicantes, não articulados da física, da biologia e da antropossocio-
logia.
    A primeira articulação é constituida pelo conceito genérico de ser-máquina,
que, como vimos, abrange organizações físicas (as estrelas e os motores selva-
gens), biológicas (seres vivos e ecossistemas) e antropossociais (nomeadamente
as megamáquinas constituidas pelas sociedades históricas).
    A segunda articulação é constituída pela organização comunicacional (si-
-cibernética) que concerne seres físicos (os ordenadores e os autômatos artifi-
ciais), todas as organizações biológicas e todas as organizações antropossociais.
    A teoria da organização activa ou dos seres-máquinas abrange, portanto,
os três impérios, física, biologia e antropossociologia, entre os quais permanece
sempre interdita, porque inconcebivel, toda a teorização comum, que não seja
redutora.
    Ora, trata-se duma teoria complexa e policêntrica, que não reduz os diver-
sos seres-máquinas ao modelo mais «simples». Também não se trata de reduzir
à idéia de máquina, mesmo complexa e poiética, tudo o que é vivo e humano.
252                                                              EDGAR MORIN

E sabemos também aqui que, se o ^ r e a existencia estão fora do alcance das
racionalizações, se estão fora do alcance de qualquer «explicação», podem e
devem ser categorias absolutamente reconhecidas no cerne da teoria.
    Assim, trata-se aqui dum esforço de articulação complexa.
    Trata-se decerto, mas não unicamente, de fundar o biológico no físico e o
antropossociológico no biológico.


                                 antropossociologia



                                      biologia


                                        física


     Trata-se também, mas não unicamente, de conceber a organização física no
 interior da organização biológica, e esta no interior da organização antroposso-
"ciológica.




    Trata-se também, mas não unicamente, de conceber os conceitos físicos de
máquina, produção, trabalho, e t c , como conceitos que emanam da nossa pró-
pria cultura e dependem não só de observações sobre a «natureza», mas tam-
bém da organização da nossa mentalidade, o que remete não só para áTorgani-'
zação do entendimento humano, mas também para a sociologia do conheci-
mento.

                          sociedade     • conceitos físicos

    Trata-se sobretudo de procurar um ponto de vista capaz de reconhecer e ar-
ticular os pontos de vista acima expressos e estabelecer, a partir destas articula-
ções, uma circulação que constitua um anel.
o MÉTODO                                                                    253




                 antropossociologia -      biologia        physis




                Circulação clandestina e circulação reflexiva

     Ora tal circulação parece estar bloqueada porque a física, a biología e a an-
 tropossociologia constituem três blocos herméticos uns em relação aos outros.
  Mas, de facto, sempre houve circulação clandestina quer entre não ciências e
 ciências, quer entre ciências cujas alfândegas estão sempre vigilantes para a ex-
 periência factual, e sempre laxistas nas verificações conceptuáis. Assim, a cir-
 culação entre a física e a experiência social não cessou, como testemunham os
 conceitos físicos fundamentais de trabalho e de energia que passaram da. praxis
 social à física clássica. Melhor ainda: os termos comunicação, informação, có-
 digo, programa, mensagem e finalidade emigraram da experiência antroposso-
 cial para a cibernética das máquinas artificiais, e, depois, para a organização
 biológica, e voltam a invadir, sob a sua nova forma cibernetizada, a organiza-
 ção antropossocial!
     Ora não se trata de considerar como legítima a priori esta circulação de
 conceitos, como mostrei, criticando duramente, nos capítulos precedentes, as
 modalidades desta circulação. Trata-se de substituir esta circulação clandestina
 por uma circulação reflexiva, de substituir as incursões predadoras, as anexações
 e a subjugação de conceitos estranhos, por um novo modo de circulação.
     Aqui formulam-se questões inevitáveis, repelidas e quebradas pela fragmen-
 tação disciplinar, ocultadas ou ignoradas pelos sistemismos ou ciberneticismos
 transdisciplinares que não suscitam os problemas do seu próprio fundamento.
 Podemos formular o problema numa alternativa simples: qual é a legitimidade
 de conceitos físicos saídos da experiência antropossocial? Não são ingenua-
 mente antropomórficos e sociomórficos? Qual a legitimidade de conceitos an-
 tropossociais saídos da física? Não são ingenuamentefisicomórficos,isto é, que
 propõem a redução das dimensões antropossociais à única dimensão física?
     De facto, desde o início, o problema põe-se em termos mais complexos.
 Pois temos de pensar, desde o início, que todo o conceito, mesmo o mais físi-
 co, é produzido por um espírito humano e, portanto, tem sempre um lado an-
 tropomórfico; que tudo o que é humano tem sempre uma realidade física. Por-
 tanto, existe sempre, em todo o conceito físico, a co-presença clandestina dum
 antropossociomorfismo; e, em todo o conceito antropossocial, a presença clan-
 destina duma realidade física, A partir daí, o verdadeiro problema consiste em
 tentar superar a combinação das duas ingenuidades e cegueiras, a dofisicomor-
fismo e a do antropossociomorfismo redutor, que hoje reinam em conjunto.
     Entrevemos aqui os dois impasses: o primeiro é o do físicismo abstracto da
 ciência clássica, para o qual nós, observadores antropossociais, não temos ne-
254                                                             EDGAR MORIN

nhuma existência e nenhuma realidade na produção do objecto físico, que se
revela a si mesmo na experiencia e fia verificação objectivas; o segundo come-
çou por tomar-a forma do idealismo subjectivo (o espirito do sujeito produziu
um objecto que só existe nele e para ele), e toma hoje também a forma dum re-
ducionismo sociológico, para o qual a única realidade é a nossa sociedade hic
et nunc, que produz a física e a biologia entre as suas ideologias; é igualmente
um idealismo, visto que a sociedade humana se encontra projectada no ar, nas
nuvens, sem substrato, e torna-se suprafísica e suprabiológica; como o idealis-
mo subjectivo, esta visão encerra-se no circulo vicioso do solipsismo, por não
poder abrir-se em anel para a realidade exterior que a alimenta e co-organiza.
    Daí em diante, o problema é: como juntar aquilo que cada um destes pon-
tos de vista comporta de verdade irredutível, sem escamotear aquilo que têm de
contraditório?


             As duas entradas. O duplo sistema de referência

    O paradigma de simplicidade impõe-nos uma alternativa drástica entre o
ponto de vista fisicomórfico e o ponto de vista antropossociomórfico. Ora,
aqui, só poderemos avançar mantendo os dois pontos de vista, ou seja, consi-
derando-os, simultaneamente, como complementares e antagónicos. Trata-se
pois de alimentar uma reflexão e uma elaboração teórica com duas entradas.
Com isto, a manutenção da dupla entrada do conceito de ser-máquina é neces-
sária não só à elaboração, mas também à própria vitalidade do conceito.
    A entrada física: todo o ser-máquina, ser vivo, humano e inclusivamente
social, deve ser considerado como ser físico. Por isso, as nossas noções
antropossociais de trabalho, produção, praxis e comunicação (e acrescento
subugação/emancipação) devem ser concebidas no seu enraizamento físico.
    A entrada antropossocial: vimos que o conceito produtor de máquina era,
de facto, produzido pela sociedade da era industrial; vimos que era aberrante
isolar a máquina-artefacto da sua matriz antropossocial.
    Assim, não é só a idéia social de máquina que deve referir-se à realidade fí-
sica de máquina; é também a idéia física de máquina que deve referir-se à reali-
dade da máquina social.


                      A necessidade dum anel teórico

    O problema da ligação entre as duas entradas é, portanto, o problema
fundamental. Como encontrar o metaponto de vista que possa considerar em
conjunto ambas as entradas, isto é, como elaborar o metassistema«que possa
integrar os dois sistemas de referência necessários, o físico e o antropossocio-
lógico? Ora, aqui, podemos deixar-nos guiar por aquilo que aprendemos ante-
riormente: o metassistema só pode ser um anel retroactivo/recorrente, que não
anula, mas se alimenta dos movimentos contrários sem os quais não existiria, e
que integra um todo produtor. Daí em diante, o carácter antagónico da entra-
da fisicomórfica e da entrada antropossociomórfica torna-se não só aquilo que
se opunha à constituição do metassistema, mas também aquilo que é necessário
para esta constituição.
o MÉTODO                                                                     255

   Aqui, portanto, o problema consiste em substituir um circuito pela redução
dum dos termos pelo outro, não:
                           física           > antropossociologia
ou:

                           física <            antropossociologia
mas:

                physis         > biologia           > antropossociologia
                  t        .        Î              <          1
    Sería portanto este circuito recorrente, onde a socialização da physis e a fi-
sicalização da sociedade sf tornariam co-produtoras uma da outra, que deveria
constituir o principio da nova visão teórica. Seria neste e por este circuito que
poderia surgir um duplo enraizamento teórico, na «natureza» e na «cultura»,
no «objecto» e no sujeito.
    Este anel não pode constituir-se sem mais nem menos, apenas pela vontade
do conceptor/teorizador. Se há andamento, farão falta apalpadelas ao acaso,
tentativas e erros, idas e voltas, trocas, migrações, transferencias, transforma-
ção de conceitos, e será preciso sorte... Se há andamento, ele só poderá tomar
verdadeiramente forma no fim do terceiro volume deste trabalho. Mas já aqui
vi-me arrastado num circuito produtivo ao seguir na sua viagem o conceito de
máquina e o conceito de comunicação. Já sou obrigado a confrontar o enraiza-
mento, não só da máquina artificial, mas de todo o conceito de máquina, com
o enraizamento físico da máquina antropossocial.

                          II — A «physis» regenerada
    Eliminando da natureza espíritos, gênios e almas, a ciência eliminara tudo o
que é animador, tudo o que é generativo, tudo o que é produtor, ou antes,
concentrara todas estas virtudes numa noção única: a energia.
    A energia permitia fundar radicalmente a concepção anónima e atomística
do mundo, visto que ela própria constituía uma entidade capaz de decompor-se
em unidades mensuráveis, visto que podia inscrever-se nas leis impessoais da
natureza; tornada generatriz universal, permitia economizar a organização, o
ser e a existência.
    À primeira vista paradoxalmente, o século xix instala a máquina física na
sociedade e exclui toda a idéia de máquina na physis. É que extrai da physis,
pelas suas máquinas e para as suas máquinas, a única coisa que lhe interessa
pragmáticamente: a generatricidade ou força motriz.
    A energia foi o maior conceito elaborado pela ciência do século xix, o úni-
co que não foi atingido pela derrota da física clássica no século xx. É uma no-
ção que necessitou duma elaboração muito longa e difícil, donde os seus carac-
teres ao mesmo tempo de extrema complexidade e de extrema simplificação.
256                                                              EDGAR MORIN

     É, de facto, uma noção complexa. A energia é, ao mesmo tempo, indestru-
 tível (primeiro princípio), degradável (segundo princípio), polimorfa (cinéti-
 ca, térmica, química, eléctrica, etc.), transformável (em massa, ou seja, em
 matéria). O seu principio de identidade é pois complexo, dado que ela mantém
 a sua identidade através das suas metamorfoses, a sua intangibilídade através
 da degradação.
     Ora este conceito complexo corresponde, de facto, a uma extraordinária
 simplificação do universo físico, de que se suprimiram as formas, os seres, os
 existentes, as organizações, e mesmo, finalmente, a matéria para apenas consi-
 derar a energia como única entidade real.
     Esta noção complexa e simplificadora é, ao mesmo tempo, muito abstracta:
 ninguém nunca viu a energia. É por isto que a noção de energia é o resultado
 duma elaboração muito longa: para construí-la foi preciso destruir, ou seja,
 desintegrar as formas, as organizações, os seres e as existências.
     Ora esta noção muito abstracta é também terrivelmente concreta. A extrac-
ção e a manipulação da energia passa pela destruição concreta ou pela subjuga-
ção concreta das formas, seres e organizações de que faz parte. A localização e a
medida da energia, isto é, da força de trabalho, é aquilo que abre a porta à ma-
nipulação, à transformação, ao poder ilimitado! Assim, enquanto, na socieda-
de, máquina e energia caminham a par, a energia ignora as organizações e os
 seres naturais, porque são as máquinas artificiais que extraem e utilizam a ener-
gia para a organização antropossocial. Assim a energia, realizando de modo
absoluto a atomização do mundo físico, realiza, por isso, a subjugação da na-
tureza pelo homem. Todo o progresso na manipulação da energia-corresponde,
de resto, a uma regressão de ser e de existência: o cavalo-vapor expulsa o cava-
 lo-esterco.
     Assim, a energia reahza esta maravilha do maior reducionismo físico que
podemos conceber (dado que todas as formas, organizações e existências estão
reduzidas à entidade energética) e, neste sentido, é um conceito à primeira vista
totalmente fisicomórfico. Mas este conceito aparentemente fisicomórfico é, de
facto, integralmente antropocêntrico, e aíé antropomórfico, visto que a energia
se define pela aptidão para trabalhar.
     A energia é um caso típico daquilo a que Whitehead chamava a concretitu-
de mal situada. É concreta: corresponde à motrícidade, à generatricidade, que
são latentes ou activas em toda a organização, desde o núcleo do átomo até ao
Sol; concreta é a manipulação da energia e pela energia.
     Mas a «verdadeira» concretitude está nos seres humanos e sociais, nas má-
quinas motrizes e nos turbilhões, turbulências e explosões que elas produzem.
A concretitude natural está nas organizações, nos seres e nos existentes... E é
esta concretitude que se encontra oculta...
     Aqui podemos compreender melhor a dificuldade da relação eittre ciência e
ideologia. O conceito de energia não é «falso». Cheguei a indicar que, na sua
própria simplificação, era um conceito singularmente complexo e, portanto, ti-
nha uma riqueza própria que não é só pragmática. O que é grave é a hipostase
do conceito.de energia, que oculta tudo aquilo que se opõe à manipulação. O
que é grave é que a manipulação do conceito de energia permita cortar as co-
municações, apagar as organizações e ignorar os seres. A ideologia da energia é
o inverso do mito arcaico. O mito arcaico dava alma ao turbilhão. A ideologia
atomizante devastou finalmente o universo, no qual pôde então desenvolver-se
o MÉTODO                                                                                      257

a mitologia do homem, tánico ser, único existente, único organizador, único
animador, único criador-. Neste sentido, o concreto da energia corresponde à
organização industrial da subjugação. A ideologia da energia não consiste em
acrescentar, mas em recortar, cortar, escotomizar e ocultar.
    O êxito formidável da física clássica não deve mascarar a sua carência de
base. Tal fisica só pode cobrir a realidade áa physis desintegrando-a. Não está
apenas privada de todo o principio de organização e de geração: a sua própria
lógica destrói organização e generatividade, e, portanto, compreendemos que
os seres biológicos ou sociais, que são, todavia, seres físicos, sejam para ela to-
talmente ininteligíveis.
    Ora a teoria da máquina generalizada permite-nos repovoar e reanimar a
physis, ressuscitando nela os seres, reencontrando a existência, redescobrindo
nela o si, restituindo á organização a sua verdade generatriz e produtora'. A
teoria do ser-máquina integra necessariamente a energia, mas já não permite
conceber a energia de modo simplesmente atomístico e isolador. No mesmo
movimento, a idéia de polimáquina impõe-se a toda a concepção isolacionista
da máquina, a idéia de organização aberta situa todo o ser-máquina numa rela-
ção orgânica com o meio. O universo não só se repovoou e se reanimou, mas
também se solidarizou. Não resulta dai uma beatificação eufórica da physis,
apresentada como um paraíso de harmonia. Este tipo de visão desola-me tanto
quanto o outro me horroriza. Uma e outra expulsam da physis e do cosmo a
tragédia infinita da destruição e da dispersão, essa dimensão shakespeariana,
que não está apenas em Shakespeare e na história humana, mas que é a história
do cíxis/physis/cosmo.
    Dai em diante podemos conceber uma physis generalizada, isto é, directa-
mente relacionada com tudo aquilo que é organização, ser, portanto, o fenó-
meno vivo e o fenômeno humano. É preciso que, desde o início, seja complexa
(para não ser redutora) e que disponha dum princípio generativo. Ora os con-
ceitos de organização activa, de anel recorrente, de organização-máquina, mos-
tram que existe no universo, presentes nos seres-máquinas, não só o princípio
genésico dos encontros organizadores, mas o princípio de generatividade, poie-
sis e produção. Uma física generalizada é possível logo que concebemos uma
physis generativa.
    Por um lado, tal física deve ser complexa não só no seu princípio genésico,
mas na sua própria concepção do ser-máquina. Se a noção de máquina é sim-


     ' Durante um coloquio sobre a noção de informação (Concept, 1965), Ferdinand Alquié disse a
Norbert Wiener;
     — Uma máquina não sente a dor!
     E Wiener:
     — Não é certo...
     Alquié julga opor-se a uma pretensão exorbitante do mecanismo. Mas o seu espíritualismo ex-
prime o mesmo desprezo que o cientificismo por um universo físico unicamente feito de
matéria/energia, e não de seres existentes. Wiener, na sua resposta (facilmente tomada por chalaça)
indica que, se a dor é uma emergência misteriosa própria de um existente dotado dum quanto-a-si, en-
tão não é certo que o ser da máquina, mesmo artificial, não possa sentir as suas perturbações e a sua
dor. Para Aristóteles parecia certo que um escravo fosse um utensilio animado, para Descartes era
certo que o animal não tinha alma... Wiener talvez não tenha «dado no cravo», mas o sentido do seu
propósito é muito agudo: a dor, tal como a alma, sâo emergências, próprias de seres-máquinas: nós,
os seres vivos, somos esses seres; existem e provavelmente hâo-de nascer outros...
B.U. 28 — 17
258                                                           EDGAR MORIN

pies, como a do artefacto cibernético, então todas as generalizações se tornam
desnaturantes e mutiladoras. Pelo contrário, se é complexa, então justifica-se,
em princípio, tanto projectar nela as noções antropossociomórficas, como pro-
dução, trabalho, organização, máquina, como projectar no ser antropossocial
noções fisicomórficas. Por outras palavras, a articulação e o andamento an-
tropofísico necessitam duma complexidade generalizada.
    Tal fisica poderá ser tanto menos dominadora ou imperialista quanto, in-
cessantemente, estender com evidência o seu cordão umbilical que a liga ao
 conceptor-sujeito, e, através do conceptor, até ao espírito humano, à cultura,
isto é, à organização profunda duma sociedade. E é isto que poderá permitir a
concepção duim. physis que se torna generatriz através de evoluções e atrasos,
duma generatividade antropossocial, em si mesma generatriz duma ciência que
por sua vez gera esta physis...


                    III — A vida: poli-supermetamáquina
     O enraizamento físico de tudo o que é vida não se situa unicamente no ca-
rácter químico de todas as operações dum organismo, nem, bem entendido, na
única obediência às leis da natureza, como a da queda dos corpos. É sobretudo
de natureza organizacionista: a pertença à família Mecano. Os seres vivos po-
dem definir-se como seres físicos produtores-de-si dotados de qualidades origi-
nais, ditas biológicas, remetendo-o termo biologia para as complexidades espe-
cificas da sua organização e para as emergências globais indissociáveis destes
seres enquanto todos. Assim, a idéia de máquina viva enraiza a vida nestas ca-
tegorias fundamentais da organização física: a organização produtora e a orga-
nização reorganizadora, a organização anclante e a organização aberta. Por-
tanto, a idéia de máquina viva, de nenhum modo entendida no velho sentido
relojoeiro e vaucansoniano, nem no sentido deformado pela cibernética, o qual
toma o artefacto como modelo, adquire uma importância teórica capital para
determinar as relações entre fisica e biologia. A vida é uma organização, como
veremos, super e metamaquinal, super e metacibernética, mas não metafísica.
Leva a níveis prodigiosos —que a palavra «biologia» envolve, significa e
mascara — as virtudes organizacionais da reorganização e produção permanen-
tes, os desenvolvimentos existenciais da abertura e do andamento... Todavia, e
peço desculpa por repisar, mas tenho de ser vigilante em relação às sobrecargas
reinantes, não se trata aqui de reduzir o biológico ao físico. Trata-se de reabih-
tar o físico, restituindo-lhe a sua virtude não só organizadora, mas também
produtora. Trata-se, ao mesmo tempo, de fundar uma das duas bases primei-
ras da unidade das ciências: uma physis complexa. Trata-se aind» menos de
conceber o ser vivo à imagem robótica e pinoquionesca do autômato artificial.
Trata-se, antes, de concebê-lo como um Petrouchka, autômato que escapou
aos cordéis deterministas da antiga física, que vive, sofre, ama, morre e, uma
vez morto, torna a ser um boneco cheio de farelo — quero dizer, de materiais
químicos. Trata-se muito mais do que considerar o ser vivo como máquina iso-
lada (organismo); trata-se de conceber uma totalidade polimaquinal (biosfera)
constituída espácio-temporalmente por ecossistemas, ciclos de reproduções e
seres individuais onde vão emergir a afectividade e a inteligência.
o MÉTODO                                                                   259

    Trata-se, ao mesmo tempo, de conceber a vida como supermáquina. A vida
é supermáquina, supercibernética, superautómato, porque desenvolve não só
caracteres atrofiados ou embrionários nos artefactos (regulações, homeosta-
sias, jogos combinados das retroacções positivas/negativas, subjugações mú-
tuas, desenvolvimentos inauditos duma organização comunicacional), mas
também virtudes desconhecidas das outras máquinas, entre as quais o autos in-
dividual, a auto-reprodução e a organização genofenoménica (cf. 3 / parte,
cap. II, t. II).
    Dito o que devia dizer, não podemos encerrar o conceito de vida no de má-
quina nem de autômato. O conceito de vida contém-nos, transborda-os e
ultrapassa-os, e é ele quem os encerra. Embora tenhamos podido encontrar na
organização física não só conceitos de base para a organização viva, mas tam-
bém, de certo modo, as idéias de ser e de existência, não estamos ainda no
viver, nem organizacional, nem ontológica, nem existencialmente. A vida é um
fenómeno metamaquinal, metacibernético, e, como veremos no tomo ii, pro-
curarei a «vida da vida» para lá dos sistemas, das máquinas e dos autômatos,
incluindo nela necessariamente as idéias físicas de sistema, máquina e autô-
mato.
    Dito, por sua vez, o que devia dizer, temos de considerar até que ponto a
vida, embora sendo supermetamaquinista, está mais perto da physis organi-
zante do que a máquina artificial, que no entanto é estritamente física. Com
efeito, se os artefactos são seres físicos, têm sempre necessidade dum deus pro
machina antropossocial para concebê-los, fabricá-los, dar-lhes o biberão, mu-
dar-lhes a fralda e entretê-los; sem seiva humana nem alimento social, perdem
as suas qualidades de máquinas, vêem-se reduzidos ao estado de coisas,
degradam-se e arruinam-se. A vida não precisa de nenhum deus pro machina,
de nenhum envolvimento superior, de nenhum soberano suprabiolôgico, para
viver. A máquina artificial é a filha mongoloïde de formidáveis megamáquinas
sociais constituídas por seres com grandes cérebros. A máquina viva é uma ór-
fã, nascida na lama, nos remoinhos, nos riscos, no jogo genésico das interac-
ções ao acaso. Desembocamos aqui num paradoxo admirável: o artefacto, má-
quina estritamente física, é muito menos físico do que o ser vivo. Para nascer,
precisa das mediações organizadoras da vida, da humanidade e da sociedade
industrial. A sua placenta é bioantropossocial. Enquanto a super e metamáqui-
na vida, essa, nasceu de processosfísicose nada mais. A vida, nascida da não vi-
da, só precisa da vida para renascer. De igual modo o homem, nascido da não
humanidade, sem demiurgo criador, está mais perto, neste sentido, da physis
do que a máquina física que criou.
    Assim, fomos conduzidos completamente fora da alternativa bem conheci-
da que nos obriga a escolher entre o reducionismo físico e o vitalismo. Aqui,
pelo contrário, o mergulho na physis é mais radical do que em qualquer re-
ducionismo físico-quimico, e o reconhecimento da irredutível originalidade da
vida é tanto mais fundamentado quanto mais se opõe à physis. Há que com-
preender que a origem daquilo que liga (a vida ä physis) é também a origem da-
quilo que separa. Para progredir nesta idéia, teremos de examinar um termo
misterioso, que ao mesmo tempo estabelece o vínculo e a separação: termo já
evocado neste capítulo, mas ainda não tratado, e que em breve necessitará de
ser examinado: a informação.
260                                                                   EDGAR MORIN


               ARTEFACTO                                      SER VIVO

Origem: deus pro machina: sem auto-           Origem: interacções e encontros físicos,
  -reprodução.                                  depois ciclos de reprodução.

Retroacções negativas; retroacções positi-    Retroacções negativas ligadas dialogíca-
  vas destrutivas, salvo excepção.              mente a retroacções positivas; relação
                                                complexa positivo/negativo.

Anelamento regulador, autonomia; auto-        Anelamento existencial, automatismo, com
 matismos, ausência de auto-reorgani-          auto-reorganização permanente.
 zação permanente.

Máquina funcionalmente aberta; disso-         Máquina funcional e existencialmente
 ciação entre o ser e o trabalho, as tare-     aberta; ausência de dissociação entre o
 fas e a finalidade.                           ser, o trabalho, as tarefas e a finali-
                                               dade.

Os fins são claros, distintos e exteriores,   Os fins são obscuros e ambíguos, a má-
  mas lornam-se obscuros logo que se            quina viva é e não è o seu próprio fim.
  confundem nas finalidades antroposso-
  ciais.

A desordem e o «ruído» degradam a má-         A máquina viva só pode existir com de-
  quina.                                        sordem e ruído, numa relação comple-
                                               mentar, concorrente e antagónica.

Ser-máquina.                                  Ser existencial supermetamáquina.

Objecto físico, com certos traços bioló-      Sujeito objectivo (autos).
 gicos e psíquicos.

Dependência em relação à megamáquina          Inseparável dum todo polimaquinal que
 antropossocial.                                comporta ecossistemas, ciclos de repro-
                                                duções e inter-retroacções individuais e
                                                sociais.

A comunicação depende do comando.             Relação em princípio complexa coman-
                                                do/comunicação.




                     IV — A articulação antropossociológica

                             A articulação psicofísica:
                           a inteligência duma máquina


    O desenvolvimento dos ordenadores parece ter-se realizado do físico ao
psíquico, saltando a pés juntos por cima do biológico. As máquinas, mesmo
comandadas por ordenadores, só adquiriram alguns traços secundários da or-
o MÉTODO                                                                     261

ganização viva. A partir daí, é espantoso que os ordenadores tenham adquirido
certas qualidades não secundárias do espirito humano:
    • Memória (embora a memória do ordenador seja radicalmente diferente
da memória cerebral);
    • Computação (não só cálculo, mas também operações lógicas no trata-
mento da informação):
    • Percepção (pattern recognition);
    • Aprendizagem (learning);
    • Solução de problemas (problems solving);
    • Tomada de decisões (decision taking).
    Isto tem uma importância teórica crucial ao mesmo tempo para a teoria fí-
sica, para a teoria da vida e para a teoria antropossocial.
    Em primeiro lugar, apercehemo-nos de que operações-chave do espírito,
qualidades inteligentes, traços de pensamento dependem não só de operações
electrónicas, mas também de fenómenos de organização estritamente físicos.
Há uma física da inteligência (Auger, 1966) e hei-de voltar a ela. Mas esta inte-
ligência, freqüentemente sobre-humana pelas capacidades de computação, não
tem nem a inteligência da vida nem a vida da inteligência. Estes ordenadores
não suportam a desordem, não sabem tratar o vago nem o louco, são incapazes
de fantasia, de imaginação e de criatividade. Ora estes são precisamente os tra-
ços — aparentemente defeitos (presença do vago e da desordem) e qualidades
(brilhantes) ligadas a estes defeitos (inventividade, criatividade)— que são
comuns à organização viva e à inteligência humana.
    Dito isto, é claro que uma passarela liga doravante a organização física do
ordenador à organização da inteligência humana. O ordenador demonstra que
pelo menos algumas qualidades incontestavelmente espirituais dependem de
virtudes organizacionais físicas, que podem operar sem terem necessidade da
organização biológica (embora só tenham nascido graças à evolução biológica,
donde provieram seres vivos inteligentes criadores de máquinas artificiais).
    Que alguns traços do pensamento possam existir num ser puramente físico
não só humano, mas também não biológico, tem um alcance epistemológico
considerável: já não existe essa incomunicabilidade total, essa disjunção abso-
luta entre o mundo do «objecto» físico e o do sujeito pensante (Günther, 1962,
p. 330). Pela primeira vez, na história do Ocidente moderno, os dois universos
para sempre disjuntos do espirito e da matéria, do sujeito e do objecto, encon-
traram uma comunicação. O espírito, do século xvii ao behaviorismo, inclusi-
ve, foi julgado indigno da ciência pela ciência, enquanto a metafísica julgava a
ciência indigna do espirito. O espírito não parecia dever reintegrar uma ciência
que, no seu próprio principio, lhe negava a existência e a acção. Entrou pela
sala das máquinas, pela porta de serviço dos ordenadores, penetrando assim no
centro da física. Esta entrada física faz triunfar o velho materialismo para o
qual não havia nada que pudesse estar acima áaphysis; mas, ao mesmo tempo,
aniquilou-o, porque, para ele, o espírito não podia corresponder a nenhuma
realidade organizadora.
262                                                             EDGAR MORIN

                                ^A física social

    O conceito de máquina concerne-nos e assedia-nos directamente, ao mes-
mo tempo pela organização viva, posto que somos seres vivos dotados dum
aparelho neurocerebral, pela própria organização deste aparelho, ou seja, a or-
ganização do espírito (sendo o espírito concebido aqui como a totaUdade emer-
gente da organização-cérebro), e, finalmente, pela organização social. Já for-
necemos alguns elementos acerca da articulação socio física (ou «física social»,
muito diferente daquela que Auguste Comte concebera) no capítulo i desta se-
gunda parte, onde emergiu, graças a Lewis Mumford, o tema da megamáquina
social. O tema do Estado emergiu igualmente com a teoria dos aparelhos.
Abordarei frontalmente, no tomo ii, o problema propriamente sociológico da
organização.

                              «Somos máquinas»

     A partir daí, um «somos máquinas» já não é a réplica tecnocrática, sob a
 égide do ordenador, da redução cartesiana do animal ao maquinai (entendido
 no sentido mecânico) e da redução laméttrica do homem ao animal maquinali-
 zado. O parentesco entre o maquinai e o vivo è inverso ao que Descartes e La
 Mettrie julgaram: um e outro escotomizavam da idéia de máquina tudo o que
 era inteligência, espirito e subjefetividade. Descartes queria degradar o animal
em relação ao homem. La Mettrie queria degradar o espírito em relação á ma-
téria. Ora, aqui, reabilitamos simultaneamente a máquina e a organização físi-
ca sem, de modo algum, degradar o animal, o espírito e o homem. «Somos
máquinas» é, para o homem, não a procura duma redução, mas a procura du-
ma originação. Esta originação não está na máquina artificial mas na polimá-
quina viva, a qual faz parte do sistema da máquina solar. Esta originação é
profunda na physis organizadora. Remete-nos, não para leis mecânicas, mas
para uma lógica complexa. «Somos máquinas» ensina-nos o fundo organiza-
cional, práxico, produtor, comunicacional do nosso ser individual e social.
    De resto, ao mergulhar na arqueologia física da nossa maquinalidade, mer-
gulhamos simultaneamente na arqueologia das noções-chave do nosso vocabu-
lário trivial que empregamos continuamente de modo nunca reflexivo, nunca
enraizado, mas sempre molar: trabalho, transformação, produção, praxis,
comunicação, informação, aparelho, subjugação, emancipação. Mais ainda:
como falar da produção do homem pelo homem sem conceber este ser-
-máquina?
    Enfim, o «somos máquinas» reintegra-nos na família Mecani^ quero dizer
a nossa Terra e o nosso Sol, os nossos ventos e os nossos rios, reconcilia-nos e
liga-nos por genealogía com o leite da nossa nebulosa, com as gêneses elohísti-
cas...
o MÉTODO                                                                      263

                 V — A roda: círculo vicioso e anel produtivo
     Somos máquinas — e, ao mesmo tempo, somos nós que produzimos o con-
 ceito de máquina. Este conceito de máquina fomos nós que o inscrevemos no
 cerne da física, fomos nós que constituímos a sua generatividade. Assim nós,
geradores do conceito de máquina, consideramo-nos gerados por máquinas
bioantropossociais, que por sua vez são geradas a partir das virtudes
produtoras/organizadoras, ou seja, maquinadoras e maquinais, da physis. De
novo, deparamos com o grande paradoxo, mas este inscreve-se na necessidade,
própria de todo o conhecimento, de gerar conceitos para conceber a sua pró-
pria geração, a qual vem duma praxis anterior ao conceito que a designará.
Aqui, tenho de conceber-me como sujeito histórica e culturalmente situado e
datado; projecto o conceito de máquina sobre uma realidade exterior e anterior
não só a mim e á minha cultura, mas também à humanidade e à própria vida.
Ora esta questão pode prosseguir do seguinte modo: donde vem o projec-
tante, donde vem a sua cultura, donde vem a sua sociedade, a sua humanidade e
a sua vida, senão duma physis dotada de qualidades organizadoras onde apare-
cem os seres-máquinas? Forma-se um anel, onde a máquina se toma co-pro-
duzida pela pressão do «objecto» (a physis organizadora) sobre o seu
observador/conceptor e pela expressão do sujeito (que bebe do seu capital
cientifico-cultural). O anel só pode constituir-se se houver reflexão crítica sobre
o próprio conhecimento e a própria ciência, se houver a possibihdade de dis-
tanciação critica em relação à sociedade de que fazemos parte (sociedade que é,
ao mesmo tempo, o obstáculo e o meio da consciencialização do conceito com-
plexo de máquina). A partir dai, podemos aplicar o conceito de máquina quer
kphysis e à nossa sociedade, quer ao «objecto» e ao sujeito. Dai em diante, es-
te conceito de máquina, por um lado, funda-nos e confirma-nos rectroactiva-
mente na nossa originação física; por outro lado, recorda-nos que a sua elabo-
ração ê inseparável da nossa experiência antropossocial Mc et nunc, a qual de
modo algum é um andaime que possamos desmontar, uma vez terminado o
edificio, mas continua a fazer corpo com o próprio edifício.
     Desde então, o artefacto, que deixou de ser o modelo falsificador do con-
ceito de máquina, torna-se a noção-placa giratória, uma vez que participa es-
treitamente tanto do nosso universo antropossocial mais concreto e mais ac-
tual, como da. physis, no que ela tem de não biológico e antropológico. É, ao
mesmo tempo, essencialmente físico, concebido como objecto isolado, e essen-
cialmente humano, concebido na sua matriz antropossocial. É, portanto, o ei-
xo da rotação conceptual, e não o centro ideal do nosso propósito. O nosso
propósito é, pelo contrário, a rotação, o circuito, o caminhar organizador do
método...
     Esta rotação leva-nos a fisicalizar as nossas noções, depois socializá-las, de-
 pois refisicalizá-las, depois ressocializá-las, e assim por diante até ao infinito.
 Parece-nos que se trata, não dum circulo vicioso, mas áurcidí praxis produtiva,
precisamente porque vimos que o anel recorrente da produção-de-si, desde que
 seja aberto, isto é alimentado, é o contrário do circulo vicioso. Nesta praxis
 produtiva, as noções de produção e de máquina giram e devem girar. Assim,
o conceito áe produção do homem pelo homem é, de facto, um conceito recor-
 rente, que implica e necessita a megamáquina social, que implica e necessita a
 abertura nutritiva sobre a natureza biológica e física, já que o homem produz-
264                                                              EDGAR MORIN

-se a si próprio na vida e com a vic^a, na. physis e com aphysis. Marx elegera um
conceito-chave: produção. Julgara que este se encontrava em relação «dialéc-
tica» com a «natureza», e chegara a exprimir, embora não a tivesse formulado,
 a sua natureza rotativa recorrente^. Ora, aqui, podemos formular um pouco
mais explicitamente a idéia já presente no manuscrito de 1844, segundo a qual
nós somos produções da physis ao mesmo tempo que a physis é uma produção
antropossocial. Podemos compreender um pouco melhor, graças à idéia recor-
rente, que estas duas proposições contrárias, longe de anularem-se, comple-
tam-se, mas desde que estejam integradas numa praxis teórica organiza-
dora/produtora do saber.
    Aqui, repito, estamos apenas no início do empreendimento. Haverá ainda
muitas viagens, trocas, elucidações e elaborações a tentar antes de poder operar
a articulação fundamental e recorrentefísico-bio-antropossociológica,e, ainda
mais difícil, entre o sujeito e o objecto.
    Falta-nos ainda não só o conhecimento, mas também o conhecin¡ento do
conhecimento (as suas condições, os seus caracteres, as suas determinações bio-
-antropossociais): o que nos feilta é a própria noção de sujeito, que aqui só
emerge de modo ectoplásmico, epifenoménico. O que nos falta é uma base so-
ciológica, pois a sociologia está longe de ser uma ciência segura, é, pelo contrá-
rio (e poderei demonstrar esta asserção negativa), uma ciência que ainda não
existe. Para existir, de resto, teria de fundar-se numa biologia nova, enquanto
esta ainda mal iniciou a sua revolução teórica; tal biologia, de resto, para reali-
zar esta revolução teórica, precisa duma física que também seja revolucionária,
enquanto afísicaainda se encontrínuma crise profunda que a divide, mas ain-
da não a recompõe. Portanto, os termos que, devem ser articulados pelo anel
recorrente do novo conhecimento estão longe de estar constituidos; pior ainda,
necessitam, para se constituírem, que se efectuem as primeiras idas e vindas, os
primeiros circuitos, os primeiros esboços de andamento. Portanto, aqui não se
trata da fórmula «anel» capaz de substituir outra fórmula. O anel tem de
constituir-se através das construções, reconstruções e articulações nas quais a
nova ciência antropossocial precisa, para organizar-se, da nova biologia e da
nova física, as quais precisam, para organizar-se, de integrar o ponto de vista
da organização mental, cultural e social do cientifico. Será preciso também ten-
tar fazer que todo o progresso, na teoria da organização física e na teoria da
organização viva, possa constituir o fundamento dum progresso na teoria da
organização antropossocial, o qual, por seu lado, possa fazer progredir o co-
nhecimento das determinações antropossociais do conhecimento físico e bioló-
gico e assim por diante... A amplitude desta tarefa é assustadora, mas é menos
assustadora do que o vazio bárbaro da organização do nosso saber que se julga
o mais avançado: o saber científico.




      Produção do homem pelo homem: homem    > produção.
     TERCEIRA PARTE


A organização regenerada
      e generativa
     Um dos utensilios mais poderosos da ciencia, o único uni-
versal; é o contra-senso manipulado por um investigador de talento.
                                             B. M E N D E L B R O T

     A informação é o mais vicioso dos camaleões conceptuáis.
                                          H. VON FOERSTER
    Seguimos um caminlio errado ao considerar a informação se-
paradamente. É indispensável examinar sempre o conjunto: infor-
mação mais neguentropia.
                                                L. BRILLOUIN

     A informação é a neguentropia potencial.
                                       C. DE BEAUREGARD
    Que a entropia está ligada à informação é a maior descoberta
da história, na teoria do confiecimento e na teoria da matéria.
                                                    M. SERRES
                                  CAPÍTULO I
                  A ORGANIZAÇÃO NEGUENTRÓPICA




                                   Introdução


    Neguentropia. Informação. Dois conceitos-enigmas. Um e outro erraram,
migraram, ora saudados como palavras-chave, ora varridos como pura mistifi-
cação, procurando obscuramente situar-se na órbita dum conceito solar, mas
este —a organização— permanece ainda ignorado.
    Vou tentar mostrar que a organização é aquilo que envolve e que liga ne-
guentropia e informação.
    Já tínhamos visto que não existe entropia sem uma organização prévia; ve-
remos que não existe neguentropia sem uma organização produtora-de-si, ou
seja sem «anel» generativo; veremos, em seguida, que não existe informação
sem uma organização «neguentròpica».

            Entropia/neguentropia: a mesma, a inversa, a outra

     Em termos de medida, entropia e neguentropia são duas leituras, uma se-
gundo o sinal +, e a outra segundo o sinal —, da mesma grandeza, como a ace-
 leração e a desaceleração no caso da velocidade, o peso e a leveza no caso do
 peso. Todo o sistema macroscópico pode pois ser lido segundo a sua entropia S
ou a sua neguentropia — S, segundo consideramos a sua desordem ou a sua or-
 dem. Neste sentido (e ao contrário duma conta bancária), o sinal -I- icfere o dé-
 bito organizacional (desorganização), o sinal — refere o crédito organizacional.
     Toda a organização pode efectivamente ser considerada como um ilhéu de
neguentropia. As organizações não activas e os sistemas ditos fechados só po-
dem evoluir no sentido da entropia crescente. Portanto só tem sentido o
sinal -I-, que é o da sua evolução. Mas tudo muda quando consideramos uma
organização produtora-de-si; apesar do trabalho ininterrupto efectuado por tal
organização, a entropia não vai do — ao + , mas permanece estacionaria en-
quanto dura o sistema; mas este balanço estacionario mascara a produção de
organização que se efectúa através da reorganização permanente. Mascara até,
se considerarmos que o Sol se encontra em estado de entropia estacionaria, que
este não só produz continuamente o seu próprio ser, mas também produz áto-
mos pesados e radiação, a qual alimenta, no nosso planeta, a organização cha-
mada vida.
     Mais geralmente são todas as organizações produtoras-de-si, incluindo tur-
bilhões e remoinhos, que nos põem o problema da inversão, certamente local e
temporária, mas contudo real, do curso da entropia. E é sobretudo a vida que
aufere, de modo mais espantoso, o sentido interdito do + ao —, nas suas on-
268                                                              EDGAR MORIN

togéneses efilogéneses,assim conto cada instante de existência dos organismos
que, «vivendo à temperatura da sua destruição» (Trinchar, 1964), restauram,
fabricam e substituem aquilo que incessantemente se degrada.
    Porém este carácter paradoxal foi anestesiado durante quase um século:
com efeito, o organismo não era percebido como sistema físico; mais ainda, a
infracção permanente que o ser vivo parecia cometer contra a lei termodinâmi-
ca fornecia a prova «vitalista» de que as «leis» da «matéria viva» ignoram as
leis degradantes da «matéria física».
    Foi necessária toda a insistência do olhar fisico de Schrödinger para que, fi-
nalmente, o problema da organização viva se formulasse segundo o ângulo dos
dois sentidos da entropia (Schrödinger, 1945). Imediatamente constituiu-se
uma dissociação entre o positivo e o negativo da entropia, que no entanto
permanece basicamente una, e a idéia de neguentropia toma corpo. Mas toma
corpo unicamente para tudo o que depende duma organização activa. Se per-
manecermos no âmbito das organizações não activas e dos sistemas fechados, a
neguentropia continua a não se diferenciar da entropia senão por uma leitura
em negativo da mesma grandeza, leitura essa que não tem nenhum interesse,
pois não indica o sentido do processo evolutivo. Pelo contrário, no âmbito das
organizações activas e produtoras-de-si, a neguentropia toma o aspecto de pro-
cesso original que, embora supondo-o, se torna antagónico ao processo de en-
tropia crescente. Por outras palavras, o processo neguentrópico remete para
uma Gestalt ou configuração organizacional completamente diversa daquela
onde o processo entrópico reina sozinho, embora esta configuração produza
necessariamente entropia.           "
    Daqui em diante podemos definir a neguentropia em termos activos, produ-
tivos e organizacionais. Em termos estáticos, toda a organização é um ilhéu de
neguentropia, mas esse ilhéu, se não for alimentado por organização generativa
ou regenerado por organização activa, pode apenas corroer-se a cada transfor-
mação. O termo neguentropia, neste caso, é uma tautología que significa que
uma organização é organização. Em termos dinâmicos, uma organização é ne-
guentrópica se for dotada de virtudes organizadoras activas, as quais, em últi-
ma hipótese, necessitam um anel recorrente produtor-de-si. O conceito de ne-
guentropia, assim entendido, é o rosto termodinâmico de toda a regeneração,
reorganização, produção e reprodução de organização. Origina-se e toma for-
ma no anel recorrente, ciclico e rotativo, que se recomeça incessantemente e re-
constrói incessantemente a integridade ou/e a integralidade do ser-máquina. A
partir dai, há uma relação indissolúvel:


                                                          NEG
         NEG (entropia) = GEN (eratividade)                ^ T^T C ^

    Ora só podemos compreender a dimensão activa da neguentropia organiza-
cional se permanecermos nos termos estáticos da medida boltzmanniana;
supondo que podíamos medir a entropia dum sistema vivo num tempo T,
observaríamos apenas variações oscilando em torno dum estado de entropia es-
tacionaria; ora o balanço de entropia estacionaria, longe de revelar um estado
zero, é, de facto, a soma nula resultante de dois processos antagónicos, sendo
o MÉTODO                                                                                        269

 um desorganizador (entropia crescente) e o outro reorganizador (ne-
 guentropia). Mascara assim estes dois processos inversos. Aqui, o balanço
de entropia estacionaria oculta o processo original e generativo, que produz e
 regenera o estado estacionario. Assim, temos de distinguir a neguentropia-pro-
 cesso, que se refere a uma organização dotada de generatividade, de neguen-
tropia-medida, que quantifica estados. A neguentropia-processo é um conceito
 que em nada contraria a neguentropia-medida, a qual proveio dum conceito
evolutivo a que Clausius chamou entropia, para significar regressão. A neguen-
tropia-conceito situa-se ao mesmo nível evolutivo do que o de Clausius, do
qual se torna o complementar antagonista (regressão da regressão através da
regressão). A diferença é que a neguentropia-processo não é universal como a
entropia; não pode instalar-se no quadro geral do «sistema»; só tem existência
no quadro específico e original das organizações produtoras-de-si. Assim, a ne-
guentropia de que vou falar é sempre um traço de complexidade dos seres-má-
quinas'.
     Existem na natureza muitos estados neguentrópicos fora da organização,
como o desequilíbrio entre uma fonte quente e uma fonte fria; mas estes esta-
dos só se convertem em processos neguentrópicos se existirem organizações que
utilizem estes estados para as suas produções: assim, o estado neguentrópico da
radiação solar sobre a superficie da Terra torna-se um processo neguentrópico
com a e através da organização vegetal que a transforma para a sua produção-
-de-si e para a sua regeneração permanente. De igual modo, a neguentropia estática
do carvão e do petróleo, que se mede em termos de grandeza, só se converte
em processo neguentrópico pelas e nas actividades de extracção, transformação
e utilização antropossociais.
     Enfim, podemos até dizer que a solução do paradoxo de Maxwell por Bril-
louin merece ser completada com a introdução da idéia de organização neguen-
trópica.
     Sabemos de que modo Brillouin achou uma solução para o paradoxo do
demônio através do qual Maxwell introduzia a possibihdade teórica duma di-
minuição de entropia no seio dum sistema que permanecia «fechado»^. Ele ob-
servou que o demônio precisa de luz para perceber as moléculas, ou seja de in-
teracções entre fotões e moléculas, e, portanto, despesa de energia. Donde um
aumento de entropia, invisível se considerarmos apenas o sistema que contém o
gás, mas que se manifesta no conjunto sistema/meio. A partir daí, é por pagar
o seu necessário tributo em entropia que o demônio pode: a) adquirir informa-
ção sobre as moléculas; b) transformar a informação adquirida em neguentro-
pia.
    Examinarei mais tarde o problema da equivalência neguentropia/infor-
maçâo, que está intrínsecamente ligado a esta demonstração. Quero reter aqui
este aspecto do raciocínio: o paradoxo do demônio de Maxwell, insolúvel no
quadro do recipiente isolado, encontra o seu esclarecimento num metassistema
que integra o sistema-recipiente e o seu meio, visto que a intervenção da luz

     Aquilo que dissemos anteriormente acerca das máquinas artificiais é válido para o problema da
neguentropia. Estas máquinas são neguentrópicas apenas de modo funcional se as considerarmos co-
mo seres físicos isolados; sâo neguentrópicas integralmente se as considerarmos como momentos e ele-
mentos da produçâo-de-si antropossocial.
   ^ Cf. p. 41.
270                                                                 EDGAR MORIN

deixa de isolar o sistema-recipiente. Mas o que falta a esta demonstração é a di-
mensão organizacionista. Esta auiência oculta o facto de que o metassistema é
constituido não só pelo recipiente e o seu meio, mas também pelo conjunto
recipiente-demónio-meio. Ora este metassistema é integralmente diferente, pela
sua natureza organizacional complexa, do sistema-recipiente primitivo. Este
não passava dum sistema fechado, dum estado de não organização; a presença
do demonio transforma o recipiente numa máquina artificial animada por um.
ser-máquina infinitamente neguentrópico, uma vez que sendo demonio não po-
de degenerar. Deste modo passámos do reino da entropia crescente (sistema fe-
chado) ao reino da organização generativa dos seres-máquinas e mesmo dun
ser-máquina ideal. Daqui em diante, a solução do paradoxo de Maxwell com-
porta não só a intervenção da informação, mas também a transformação dum
sistema fechado em máquina generativa. Daqui em diante, a neguentropia
emerge simultaneamente como processo activo e qualidade organizacional
(cf. quadro).

      ORGANIZAÇÃO PRODUTORA-DE-SI                ORGANIZAÇÃO NÃO ACTIVA
       PROCESSOS NEOUENTRÓPICOS              PROCESSOS UNICAMENTE ENTRÓPICOS


Degradação e renovação de energia.          Degradação da energia.
Transformações e trabalhos necessários      Transformação e trabalho que degra-
   à organização.                              dam a organização, até à impossibi-
                                               lidade final de transformar e tra-
                                               balhar.
Metadesequilíbrio, meta-instabilidade.      Tendência irreversível para o equilíbrio.
Ordem organizacional (repartição dos        Desordem organizacional (repartição
   elementos constitutivos segundo a           dos elementos constitutivos ao
   organização.                                acaso).
Heterogeneidade e heterogeneização in-      Homogeneização e homogeneidade in-
   ternas.                                    ternas .
Reorganização, regeneração.                 Desorganização, degenerescencia.
Constituição duma probabilidade local       Probabilidade física.
  e temporária.


                              O improvável provável

   Podemos perguntar a nós mesmos que interesse tem a idéia de neguentropia
em relação à idéia de organização produtora-de-si, de generatividade e de anel
recorrente; podemos perguntar, em suma, se a idéia de neguentropia não é or-
ganizacionalmente supérflua. Vou tentar mostrar aqui que é muito útil para
compreender melhor as relações entre organização activa e termodinâmica,
para compreender melhor a complexidade da noção de informação, e, enfim,
para compreender o sentido complexo e sempre mascarado da palavra «pro-
gresso».
o MÉTODO                                                                        271

    Em primeiro lugar, vemos que a ideia de neguentropia inscreve toda a orga-
nização produtora-de-si (portanto neguentrópica) na improbabilidade física;
salienta melhor a improbabihdade «em geral» da actividade organizacional e a
transformação desta improbabilidade geral em probabilidade temporária e lo-
cal precisamente através desta mesma actividade. Assim, cada momento da
existência dum ser vivo é improvável do ponto de vista físico, no sentido em
que cada acontecimento metabólico ou reprodutor corresponde a uma ocorrên-
cia raríssima entre um número enorme de possibilidades de interacções entre
micro-estados moleculares. A organização viva constitui os seus processos fun-
damentais com, por e nos processos marginais do universo físico-quimico: poli-
merização, catalise, duplicação. E, por isso mesmo, transforma o improvável
geral (físico) em provável restrito (biológico). A diferença entre um cão morto
e um cão vivo è que o cão morto regressa à probabilidade física; decompõe-se e
os seus elementos constitutivos dispersam-se. Mas este cão morto esteve vivo,
e, dentro de certos limiares de segurança, alimentação, e t c , dispunha duma
certa probabilidade de existência. Assim, ciframos demográficamente para os
seres vivos, e nomeadamente os seres humanos, as suas probabilidades de vida
no âmbito de tal sociedade, tal classe, tal lugar, tal meio, tal período histórico.
E é bem evidente que, para lá duma certa idade dependente destas variáveis, a
sobrevivência torna-se cada vez mais improvável, até ao triunfo generalizado
da probabilidade física. Todavia, se o ser —o indivíduo— sucumbe sempre, o
ciclo da reprodução multiplicadora — a espécie — continua, e até desenvolve e
constrói uma zona mais duradoura e mais ampla de probabilidade, mas sempre
dentro de certos limiares e certas condições energéticas, geotérmicas e ecológi-
cas. Assim, a organização viva, que é a improbabilidade duma improbabilida-
de, o desvio dum desvio, a marginalidade duma marginalidade, consegue, uma
vez constituída, emergir e perpetuar a sua improbabilidade, isto é, criar peque-
nas ilhas e redes de probabilidade no oceano da desordem e do ruído. E esta é a
ideia de organização neguentrópica, que traz consigo esta ideia de navegar con-
tra a corrente da entropia, e esta é a complexidade do conceito de neguentro-
pia, que segue e alimenta esta mesma corrente.


              A complexidade dialógica neguentropia/entropia

    Entropia e neguentropia, embora constituindo o carácter positivo e negati-
vo da mesma grandeza, correspondem a processos antagónicos do ponto de
vista da organização: desorganização e degenerescencia, por um lado, reorga-
nização e regeneração, e até desenvolvimento e complexificação, por outro.
    Os processos, no seio dos sistemas fechados ou das organizações não acti-
vas, correspondem a um conceito simples de entropia, que ignora todo o pro-
cesso contrário de neguentropia. Mas os processos neguentrópicos não podem
passar sem os processos de entropia crescente; quer dizer que a ideia de ne-
guentropia é complexa (comporta o seu antagonista) e torna complexo o con-
ceito global de entropia (que inclui os dois processos). Sabemos agora que toda
a neguentropia organizacional se paga necessariamente com um aumento de
entropia num metassistema que inscreve o sistema no seu meio, e se abre, mais
além, para o universo; sabemos igualmente que a neguentropia, na medida em
que corresponde sempre a uma organização activa, ou seja do trabalho, pode
272                                                             EDGAR MORIN
subproduzir unicamente a entropia. Assim, logo que nos situamos no ponto de
vista da organização neguentrópjca, a oposição termo a termo entre entropia e
neguentropia não é suficiente; temos necessariamente de incluí-la numa relação
complexa, isto é, não só antagónica e concorrente, mas também complementar
e incerta. Temos pois de encontrar o metaponto de vista que simultaneamente
englobe a relação neguentropia/entropia e a relação organização activa/meio
(onde a organização absorve neguentropia e derrama entropia). Temos, ao
mesmo tempo, de ligar a relação neguentropia/entropia, que é a garantia tei-
modinâmica, com a relação reorganização/desorganização permanente própria
dos seres-máquinas.
    A organização viva produz neguentropia a partir, por um lado, duma «ge-
noteca« (informação inscrita no ADN), por outro lado, das trocas práxicas
com o ecossistema que constitui a «fenoteca»3. As proteínas, que desem-
penham o papel activo de transformações e trocas, são instáveis, suportam
continuamente a degradação (entropia) e são incessantemente reconstituídas pela
acção fabricadora de enzimas, graças á acção informacional dos genes, cuja
existência depende das trocas e transformações de proteínas. Assim, neste cir-
cuito recorrente, as proteínas suportam, de modo mais particular, os efeitos da
entropia, os genes corrigem, de modo mais particular, estes efeitos pelo seu pa-
pel informacional. Consideremos que proteína é o anagrama de entropia (De
Rosnay, 1966) e que as três letras radicais da generatividade são o anagrama
das três letras radicais da neguentropia.
                   PROTEÍNA = ENTROPIA                        GEN = NEC
o conjunto gene-proteína é, precisamente, neg-entrópico (incluí o processo de
aumento da entropía).

                                     I            1       .
                                 GENE +         PROTEÍNA = NEGUENTROPIA


    A relação neguentropia/entropia não pode ser clarificada por uma espécie
 de compartimentação: a neguentropia reina no interior do sistema e despeja
no exterior, como subproduto da sua actividade, a entropia. De facto, e já a
idéia de desorganização/reorganização permanente o manifesta, a relação
neg/entrópica é extremamente íntima. Não basta dizer que a organização ne-
guentrópica responde á degradação que todo o trabalho ocasiona, renovando a
sua energia e restaurando-se permanentemente. Temos de compreender que a
relação neg/entrópica tem, também ela, um carácter recorrente: o próprio pro-
cesso que combate a desorganização combate as suas causas. Conjo a própria
reorganização permanente é trabalho e transformação, trabalha assim, igual-
mente, para a sua própria desorganização, a qual, por seu lado, trabalha para
esta reorganização, e assim por diante, num ciclo infernal que é, ao mesmo
tempo, o anel produtor-de-si: a organização neguentrópica suscita aquilo que
combate; renova o mal que rejeita; não pode parar, sob pena de morte.


   ' Termos empregados por Boris Ryback, sobre os quais falarei no tomo seguinte (Ryback, 1973).
o MÉTODO                                                                    273

    E efectivamente, com a continuação, sob o efeito quer cumulativo, quer
brutal de riscos e de perturbações externas, a regeneração degenera e a reorgani-
zação desorganiza-se; e, assim, envelhecemos a lutar contra o envelhecimento.
O ser vivo não morre só por acidente, não morre só por fatalidade estatística;
está prometido à morte desde o nascimento, porque tem de trabalhar para não
morrer.
    A curto prazo, o trabalho é a liberdade; a longo prazo é a morte. Há tragé-
dia dialéctica em todo o ser neguentròpico. O Sol, o nosso meganeguentropo,
vive de agonia, como vimos, queimando a sua própria substância, o seu pró-
prio ser, até à morte violenta. O ser vivo carrega de modo diferente a tragédia
dialéctica. Alimenta a sua morte ao desenvolver-se e expandir-se. Esta formidá-
vel complexidade, onde entropia/neguentropia, desorganização/organização,
degenerescência/regeneração, vida/morte estão tão intimamente e tão gordia-
namente ligadas e misturadas, de modo evidentemente complementar, concor-
rente e antagónico, encontra a sua expressão mais densa e mais completa na
fórmula de Heraclito: «Viver de morte, morrer de vida.»
    Toda a organização neguentrópica trabalha para a sua morte trabalhando
para a sua vida, mas sabe transformar em processo de vida o processo de mor-
te. Compreender a complexidade neguentrópica é compreender a complexidade
do duplo envolvimento (como o Yíng é envolvido pelo Yang, que ele envolve),
do duplo desenvolvimento, do duplo enrolamento, desenrolamento, entrerro-
lamento da relação neguentropia/entropia.
    Já o exame semântico nos permite entrever a natureza desta complexidade:
se a entropia foi denominada deste modo por Clausius para significar regres-
são, a neguentropia é a regressão da regressão nesta e contra esta regressão.
Não é o inverso maniqueista da entropia, é a sua inversão, por regresso que se
torna desvio, mas desvio que continua a inscrever-se na corrente, a necessita e
alimenta... Assim, contrariamente ao sentimento da maior parte dos físicos
(provavelmente muito pouco hegelianos) que julgaram má a conotação negati-
va do termo que concerne um fenómeno «positivo» como o desenvolvimento e
o progresso da organização, a palavra «neguentropia» é excelente: a sua nega-
tividade é a «negação duma negação», e é isto que faz desabrochar a sua posi-
tividade. A negação da negação não anula aquilo que nega, transforma-o,
forma-se nele, e também se deforma nele. Assim, a positividade da vida funda-
-se na negação daquilo que a nega, mas sem poder passar sem aquilo que a ne-
ga. Quer dizer que a idéia de negação de negação constitui, coisa que a lógica
hegeliana não concebeu, um anel recorrente:

                       negação de          > negação
                                    -de<       1
faz-nos assim efectuar um salto de complexidade em relação à antiga idéia sim-
ples de entropia negativa. Aqui estamos longe dos substancialismos débeis, dos
ontologismos espessos, dos organizacionismos simplistas.
    Estamos igualmente longe da idéia linear e luminosa, de facto obscurantis-
ta, do progresso. O progresso nasce duma regressão de regressão e efectua-se
através de regressões. O progresso só pode ser neguentròpico, ou seja ligado
num corpo-a-corpo de coito e luta de morte com o seu contrário. A organiza-
B.U. 2 8 - 18
274                                                                EDGAR MORIN

ção neguentròpica inscreve-se na. corrente do desenvolvimento e da complexifi-
cação da organização, e, ao mesmo tempo, inscreve-se na corrente da entropia
e da dispersão. Mas esta corrente de organização, repito, regressa a e desvia
esta última em contracorrente, como um remoinho ou turbillião, e volto a en-
contrar aqui a imago genésica, a forma matricial de tudo o que é organizador
na physis e no cosmo.
    Assim, toda a organização neguentròpica inscreve a sua complexidade pró-
pria no anel tetralógico genésico e na relação c&os/physis/cosmo.
    É, com efeito, o anel:

                desordem         > interacção <          > ordem

                                          \          ..    , /
                                                organização

que encontramos em actividade permanente no próprio âmago da organização
neguentròpica. É a passagem do caos à physis que renasce a cada instante na
relação gordiana onde uma se alimenta da outra e reciprocamente:

                     reorganização            > desorganização


   Assim, a organização viva, embora hipermarginal na evolução dos fenóme-
nos organizados (quem sabe? Taivez só tenha aparecido sob esta forma uma só
vez e num só planeta...), inscreve-se naquilo que a physis e o cosmo têm de
mais fundamental no seu ser e no seu devir como testemunham biliões de ne-
guentropos solares que irradiam na diaspora indefinida.


       A precedência: organização—>neguentropia—>• informação

    A organização neguentròpica da vida necessita, para ser concebida e com-
preendida, da introdução da idéia de informação. Os seres vivos podem ser
concebidos como máquinas neguentrópicas constituídas pela organização co-
municacional de reacções químicas e comportando um dispositivo informatio-
nal universal inscrito no ADN dos genes.
    Como iremos ver, a vulgata informacionista reinante tende a subordinar a
neguentropia e a organização á informação, concebida como entidade domi-
nante de tudo aquilo que é organizacional:

                                     informação                      *



                                     neguentropia


                                          Y
                                     organização
o MÉTODO                                                                     275

    Ora, e isto impõe-se-nos cada vez mais fortemente, a organização «infor-
macional» dos seres vivos não deve ser considerada como anterior à sua orga-
nização neguentrópica. Pelo contrário, o carácter neguentrópico precede, pro-
duz e envolve o carácter informacional. Schrödinger vira-o bem. Mas a idéia
de neguentropia, que suscitou tanta febre e interesse nos anos 50-60, foi esque-
cida e abandonada. É que, por um lado, a idéia atomística de informação
suplantou-a; por outro lado, faltou-lhe o contexto organizacionista que podia
defini-la de modo diferente de uma medida de estado.
    Ora, repetimos, há precedência da neguentropia sobre a informação. Não
devemos esquecer o que aprendemos aqui olhando os turbilhões, os remoinhos
e os sóis: os seres vivos não são os únicos nem os primeiros seres neguentropi-
camente organizados. A vida não passa duma forma particular da organização
neguentrópica.
    Quanto à idéia de neguentropia, tentámos mostrar aqui que deve
subordinar-se à idéia de organização:

                              organização <-i
                                            I
                                            I




                             neguentropia<^


                                            I
                              informação -^
                                  CAPITULO II

                         A FÍSICA DA INFORMAÇÃO

                                             Há que descobrir o erro, e nao a verdade.
                                                                          C. SUARES




                       I — A informação shannoniana

                            A entrada no mundo

    A informação é um conceito fisico novo que surge num campo tecnológico.
No seguimento dos trabalhos de Hartley (1928), Shannon determina a informa-
ção como grandeza observável e mensurável (1948), e esta torna-se a pedra an-
gular da teoria da comunicação que ele elabora com Weaver (Shannon e Wea-
ver, 1949).
    Esta teoria nasceu de preocupações práticas. A sociedade Bell procurava o
modo mais económico e mais seguro para transmitir as mensagens. Assim, o
quadro original da teoria é o dum sistema de comunicações onde um emissor
transmite uma mensagem a um receptor através dum canal dado. Por hipótese,
emissor e receptor têm um repertório comum (código que contém as categorias
de sinais utilizáveis); assim, a mensagem em código é transmitida, do emissor
ao receptor, através do canal, sob a forma de signos ou sinais que podemos de-
compor em unidades de informação chamadas bits (binary digits).
                                     canal
              EMISSOR                                    RECEPTOR

                      V              •"'"            V
                       código                      código
    O bit pode definir-se como um acontecimento que desfaz a incerteza dum
receptor colocado diante duma alternativa, na qual as duas saídas são, para
ele, equiprováveis. Quanto mais numerosas forem as eventualidades que este
receptor pode encarar, mais acontecimentos informativos comporta a mensa-
gem, mais aumenta a quantidade de bits transmitidos.
    É evidente que nenhum receptor mede em bits a informação obtida através
duma mensagem. Portanto, é preciso fazer intervir na relação comunicacional
um personagem novo e indispensável: o observador, que dispõe da teoria e me-
de a informação, com base no cálculo binario, a partir da probabihdade de
ocorrência dum acontecimento relativamente ao número total das possibili-
dades.
o MÉTODO                                                                       277

    A informação não reside nem na palavra, nem na silaba, nem na letra. Há
letras, e até sílabas, que são inúteis para a transmissão da informação que a
palavra contém; há, numa frase, palavras inúteis para a transmissão da infor-
mação ou das informações que a frase contém. A teoria designa por redundân-
cia tudo aquilo que, na mensagem, surge como excedente. Assim, é económico
não transmitir a redundância. Nos anúncios ou telegramas, dado que os sinais
são caros, eliminam-se os artigos e abreviam-se as palavras, e, assim, a mensa-
gem «sou uma rapariga bem sob todos os aspectos de religião católica que de-
sejaria conhecer, em vista de eventual casamento, um jovem de preferência ca-
tólico com uma situação estável» pode facilmente encurtar-se para «s. r. b. s. t.
asp. des. con. j . cat. pref. sit. est.». Transmite-se a mensagem «por favor», eli-
minando, como redundancia, as letras que excedem p. f. A eliminação da re-
dundância permite pois economizar o custo, o espaço e o tempo na transmis-
são duma mensagem. Mas, inversamente, a eliminação da redundância torna a
mensagem muito frágil, reduzida ao seu esqueleto informacional, nessa viagem
através do «ruído» que é a comunicação.
    A informação caminha através dum canal (fio telefónico, onda rádio, etc).
Ora, no seu caminhar, a informação encontra «ruído». O ruído é constituído
por toda a espécie de perturbações aleatórias que surgem no canal de transmis-
são e tendem a perturbar a mensagem. Assim, numa conversa telefónica, os
sons convertem-se em oscilações eléctricas, que, na escuta, se reconvertem em
vibrações de ar que correspondem às vozes originais dos locutores; ora, nas li-
nhas telefónicas e nos amplificadores que se encontram nestas linhas, existem
movimentos ao acaso de electrões, causados quer por fenómenos electromag-
néticos externos, quer pelos próprios amplificadores; estes movimentos desor-
denados interferem com as oscilações, e, deformando-as, tendem a degradar a
informação; mais amplamente, tudo aquilo que perturba uma comunicação é
ruído, para esta: assim, a interferência de duas conversas distintas, transmiti-
das por engano, numa única linha, degrada a informação das duas, sendo cada
uma «ruído» para a outra.
    Se pudéssemos formular a hipótese puramente ideal dum canal sem ruído,
nenhum canal físico de informação podia escapair à hipqteca do ruído, a come-
çar pela atmosfera que as ondas de rádio e o som das palavras atravessam. O
problema da degradação da informação pelo ruído é, portanto, um problema
inerente à sua comunicação.
    Aqui, a idéia de redundância apresenta uma face nova; enquanto aparece
como um excedente inútil sob o ângulo da economia, torna-se, sob o ângulo
da segurança da transmissão, um fortificante contra o ruído, um preventivo
contra os riscos de ambigüidade e de erro na recepção. Assim, a redundância
trazida pelo pleonasmo «excedente inútil», que acabei de escrever na frase pre-
cedente, não é necessariamente inútil para a expressão da minha idéia, se a re-
força. Repetimos muitas vezes os algarismos, números de telefone ou preços de
mercadorias que comunicamos a um interlocutor; uma comunicação radiofóni-
ca será repetida e, se tiver grande importância ou for transmitida através de
ruído intenso, pedir-Se-á ao receptor que repita, por sua vez, a mensagem rece-
bida para confirmar a correcção da escuta. A partir daí, o encaminhamento da
informação com economia máxima e segurança máxima suscita o problema du-
ma utilização óptima da redundância.
278                                                            EDGAR MORIN

     Assim, a noção de informagão está necessariamente associada à de redun-
 dância e à de ruído (veremos mais adiante quão intimamente).
     A concepção shannoniana da informação gira em torno do sentido da men-
 sagem: com efeito, a utilização dum código e dum repertório, a necessidade de
 comunicar, as precauções relativas ao ruído, supõem e concernem o sentido
 daquilo que é transmitido. Porém, o bit não é uma unidade de sentido. A in-
 formação shannoniana chega a ser inteiramente muda ou cega quanto à signifi-
 cação, à qualidade, ao valor e ao alcance da informação para o receptor.
     Isolda espera o regresso de Tristão; sabe que uma vela branca anunciará o
 regresso do seu amante, uma vela negra, a sua morte; para ela os dois ramos
 desta alternativa são equiprováveis. Ora, que se passará na informação shan-
 noniana com as alternâncias de esperança e de desesperança de Isolda, com as
 suas emoções e com a sua espera, com o amor desmedido, com o espectro da
 morte? Quando, no mar infinito, surgir uma vela, branca ou negra, o observa-
 dor shannoniano factura: um bit!
     Consideremos o poema La Rivière de Cassis. É um agrupamento original e
 complexo, e, portanto, improvável na sucessão de letras e de palavras, e pode
 ser decomposto num total n de bits, equivalente ao número de decisões que o
 receptor deveria tomar para identificar as letras ou as palavras que constituem
o poema. Todavia, tal lista não nos diz nada acerca do sentido do poema: este
comportaria a mesma quantidade de informações se as letras estivessem dispos-
tas ao acaso, ou seja, se se tornassem puro ruído. A quantidade de informação
nem sequer nos dá uma indicaçãíJ sobre a originalidade ou a beleza do poema:
o aumento dos bits só nos fala do aumento aritmético da improbabilidade, o
que não está directamente ligado à qualidade poética. Um poema que, com um
número de letras igual, comportasse um número menor ou maior de bits não
seria por isso menos ou mais poético.
     Sob este ângulo, a informação shannoniana é insensata: cega para o senti-
do, interesse e verdade da informação, pode considerar como enormes quanti-
dades de informação conglomerados de letras ou palavras, agrupados de modo
incoerente, mas altamente improvável. Esta carência foi, evidentemente, assi-
nalada e denunciada. Vou tentar mostrar que não é tão grave como parece,
mas que esconde outra carência, muito mais importante e muito menos assina-
lada.
     A carência da medida shannoniana, no que se refere ao sentido, ao alcance,
etc, da informação, não perturbou de modo nenhum a utilização da teoria nas
comunicações. Porquê? Porque o emissor que paga para emitir uma mensagem
sabe que tem algo a dizer a alguém capaz de compreender o que ele tem a dizer.
Se os caracteres duma página de jornal ou de livro forem dispersados e, depois,
reagrupados ao acaso, nenhum redactor-chefe, nenhum editor «pensará em
imprimi-los tal e qual, pelo facto de a quantidade de informações não se ter al-
terado. Isto quer dizer que o sentido funciona fora da teoria. A teoria é busi-
ness like: só se interessa pelo custo da informação, tudo o resto é inútil para
ela. O sentido é evacuado pela teoria, porque se decide na prática antropos-
social. De resto, a teoria de Shannon elaborou bem o quadro relacionai no
qual a informação deve ser procurada e encontrada. É a relação entre o emis-
sor da mensagem e o receptor, relação que pode ser psicológica, afectiva, pro-
fissional, etc. A questão do sentido é assim remetida para o contexto, ou seja,
o metassistema antropossocial onde se efectúa não só a comunicação, mas tam-
o MÉTODO                                                                 279

bém a produção do sentido. Portanto, a ausencia de sentido da informação
não seria grave se a teoria shannoniana, teoria da qualidade física da informa-
ção, fosse capaz de comunicar teoricamente com a realidade antropossocial.
Ora é aqui que surge uma carência, a que mais adiante regressarei: a teoria
shannoniana da informação oculta o metassistema antropossocial que ela su-
põe e no qual toma sentido.
    Todavia continua marcada pelo caracter neguentrópico da organização
antropossocial, de que a circulação das mensagens é um aspecto. A improbabi-
lidade ligada à informação shannoniana traduz, sem nunca o explicitar, o ca-
rácter neguentrópico da organização discursiva, produtora de sentido, que
constitui, de facto, a mensagem. Como o inventário em bits só refere a impro-
babilidade desta organização, e não a própria organização, torna-nos incapa-
zes de discernir a diferença, num único conjunto improvável de elementos
(letras, palavras), entre uma disposição organizada (discurso, poema) e uma
justaposição ao acaso. Sendo extremamente lúcida quanto à ameaça exterior
contra a integridade da informação e aos ruidos exteriores, a informação shan-
noniana é surda para qualquer ruido interior à mensagem capaz de destruir o
seu sentido. Cega para o sentido, só pode ser cega para a falta de sentido.
    Assim, a informação vem ao mundo no âmbito duma teoria nascida dos de-
senvolvimentos da comunicação humana nas sociedades industriais avançadas.
Desenvolve-se como teoria física, donde a sua fecundidade, mas oculta o seu
substrato antropossocial, donde a sua carência. A informação, nestas condi-
ções, surge sob uma forma discreta, quase particular. Todavia esclarece alguns
aspectos relativos à organização da comunicação, os quais por sua vez lançam
clarões estranhos e ambíguos sobre a recém-nascida.

                          A entrada na máquina

    A cibernética nasceu agarrando a informação nascente para integrá-la no
universo das máquinas. Assim, Wiener fundou a cibernética ligando o coman-
do à comunicação da informação. A informação, tratada em ordenadores,
torna-se embaraçosa e transforma-se em programa. É certo que existiam ante-
riormente, nas máquinas, dispositivos perfurados ou dentados que constituíam
programas de facto. Mas, aqui, é a informação shannoniana que se programati-
za e, por isso, adquire um carácter novo. Doravante a informação já não é so-
mente uma entidade na qual se organiza um comércio entre parceiros. Torna-se
organizadora e ordenadora. A mensagem-programa tem força de obrigação.
    Daí em diante, a informação-programa subjuga, controla, reparte, armaze-
na e desencadeia a energia. Parece ter-se tornado uma noção dominante. Efec-
tivamente, quando esquecemos o contexto e a problemática da própria organi-
zação, quando só temos como conceitos-chave a matéria e a energia, então a
informação vem dominar soberanamente estes conceitos e manipulá-los como
escravos. É esta informação que vai erguer voo para conquistar o mundo.
280                                                                EDGAR MORIN

                              A erttrada na «physis»

    A informação parece dirigir matéria e energia. Mas esta noção parece su-
prafisica: a informação não é localizável materialmente, como a massa e a
energia, não tem dimensão: então, que é? A virtude primeira da teoria shanno-
niana consiste em dar à noção de informação um estatuto físico completo (sen-
do o seu vicio primeiro a sua incapacidade para conceber os caracteres
antropossociais da informação).
    Efectivamente, a informação adquire os caracteres fundamentais de toda a
realidade fisica organizada: abandonada a si mesma, só pode evoluir no senti-
do da sua desorganização, isto é, do aumento de entropia; de facto, a informa-
ção sofre, nas suas transformações (codificação, transmissões, descodificação,
etc), o efeito irreversível e crescente da degradação. Shannon definiu muito
explicitamente como entropia de mformação a medida H.
    É até espantoso que a equação através da qual Shannon definiu a informa-
ção coincida, mas em sinais inversos, com a equação de Boltzmann-Gibbs que
definia a entropia;
                          H                K           Ln                P
      SHANNON:
                      infovmaçâo       constante   logaritmo     estados igualmente
                                                   neper i ano       prováveis


      BOLTZMANN:          S               K            Ln                P
                       entropia        constante   logaritmo     estados igualmente
                                                   n eperlano         prováveis


      Alguns, como Couffignal, sustentaram que a coincidência não tem signifi-
 cado: «A aplicação da função de Shannon à termodinâmica e à informação
 é [...] um acaso de achado duma mesma fórmula matemática» {Concept, 1965,
 p. 351). É certo que pode dar-se o achado de duas equações de probabilida-
 des provenientes de universos diferentes. Mas já Brillouin pudera estabelecer
 uma relação lógica entre o H de Shannon e o S de Boltzmann (Brillouin, 1956).
 Desfazendo o paradoxo do demônio de Maxwell, Brillouin mostra que «pode-
 mos transformar neguentropia em informação e informação em neguentropia»,
 e que «a diminuição da entropia pode ser considerada como medida da quanti-
 dade de informação».
      Recordemos que o demônio de Maxwell precisa de luz para ver as molé-
 culas; este dispendio de energia provoca, como já dissemos, aumento de entro-
 pia no sistema global meio-recipiente. Assim, primeiro ponto da demonstra-
• ção, o demônio adquire informação que paga com entropia. Segundo ponto: a
 informação adquirida sobre a velocidade das moléculas permite, então, por
 simples operação binaria (aberto/fechado), sem modificar em nada o movi-
 mento das moléculas, operar selecção e escolha que provocam uma diminuição
 de entropia no recipiente. Assim, o demônio transforma informação em ne-
 guentropia.
     Em maior escala (Atlan, 1972, p. 186), o demônio comporta-se como trans-
 formador de neguentropia (a do conjunto do sistema que ele constitui com o
 recipiente) em informação (sobre a velocidade das moléculas) e depois em
 transformador de informação em neguentropia (no recipiente). Atlan restabe-
o MÉTODO                                                                  281

leceu a prioridade natural da organização neguentrópica sobre a informação: a
neguentropia deve, primeiro, transformar-se em informação para permitir, em
seguida, que a informação, noutro local e de outro modo, se transforme em
neguentropia. A equivalência informação/neguentropia estabelece-se no seio
da organização neguentrópica: não significa nem identidade nem simetria.
    Aqui, igualmente, para compreender a informação é necessário passar do
sistema de explicação onde a entropia é uma grandeza univectorial simples a
um metassistema onde a entropia se torna um conceito complexo, comportan-
do ao mesmo tempo um processo positivo e negativo (que se tornam comple-
mentares, concorrentes e antagónicos) nas e pelas organizações generativas
produtoras-de-si.
    De facto. Shannon concebera o sistema emissor/via/receptor como um sis-
tema fechado, não generativo, e não como uma organização neguentrópica.
Vira o principio de entropia da informação (degenerescencia), mas não o seu
princípio de neguentropia (generatividade), o qual, efectivamente, só pode
operar no âmbito da organização neguentrópica emissor/via/receptor, que evi-
dentemente faz parte da organização antropossocial. Brillouin revelou os dois
rostos da informação. Costa de Beauregard insistiu no carácter neguentrópico
da informação (De Beauregard, 1959). Enfim, Atlan pôs o dedo na geração de
informação, que exige a introdução da desordem, isto é do ruído, no seio do
sistema. A partir daqui podemos inscrever plenamente a informação numa
physis, que comporta o seu princípio imánente de organização e o seu princípio
de desenvolvimento neguentrópico.
    A cidadania física da informação tem uma importância considerável. Dora-
vante, uma relação de princípio (sublinho, uma vez que o princípio ainda não
desenvolveu as suas potencialidades e permanece até muitas vezes mascarado)
faz comunicar, no plano científico, aquilo que a ciência separava imperativa-
mente até essa altura: o reino da física e o reino do espírito.
    A informação enraiza na. physis aquilo que, até então, se procurava unica-
mente na metafísica, sob os auspicios da idéia ou do espírito. Torna-se não só
uma grandeza física, mas também uma noção inconcebível fora de ínteracções
com energia e entropia. A informação deve sempre ser levada, .trocada e paga
fisicamente. «Não conseguimos nada a troco de nada, nem sequer uma ínfpr^
mação», dizia'Gabor, e Brillouin acrescentou: «É espantoso que um resultado
tão geral tenha passado desapercebido» (Brillouíp, 1956; trad. 1959, p. J62)..
    A informação enraiza-se na physis, mas sem que possamos reduzi-la aos
conceitos dominantes da física clássica— massa e energia. Como disse Wiener,
«a informação não é nem a massa nem a energia, a informação é a informa-
ção». E Boulding: «[A informação é a] terceira dimensão básica para além da
massa e da energia.»
    Mas já na formulação de Boulding uma solidão demasiado orgulhosa ine-
bria a idéia de informação. Mais uma vez uma estrutura mental atomística e
simplificadora mascara a realidade que, precisamente, a informação deve reve-
lar e que lhe dá o seu sentido: a organização.'O conceito de organizarão é o
conceito fundamental que torna a informação inteligível, a instala no cerne da
physis, rompe o seu isolaiñentp e reconhece a sua relativa autonomia.'Os tra-
ços mais notáveis e mais estranhos da informação só podem compreeijder-se,
fisicamente; passando pela idéia de organização: se a informação, diferente-
mente da massa e da energia, tem uma dimensão zero, é por ser dé natureza re-
282                                                            EDGAR MORIN

lacional, e o carácter relacionai ç um caracter fundamental da organização, a
qual também tem uma dimensão zero por ser multidimensional; se a infor-
mação é medida em função da sua probabilidade de ocorrência é por ser de
carácter eventual, o que corresponde a uma organização constituída por
acontecimentos e produtora de acontecimentos, ou seja, neguentrópica. Por-
tanto, a informação participa da esfera da organização neguentrópica. E,
efectivamente, a informação captada por Shannon concernia um sinal antro-
possocial, isto é, uma actuação eventual de carácter neguentrópico; um discur-
so humano, ou seja, uma palavra cuja organização é produtora de sentido.
    Assim, conceber a informação fora da organização neguentrópica é, ao
mesmo tempo, um reconhecimento insuficiente da sua realidade física e uma
fonte de confusões e coisificações. Para conceber a informação na sua plenitu-
de física, não devemos unicamente considerar as suas interacções com energia e
entropia; não devemos unicamente considerar conjuntamente neguentropia e
informação; devemos considerar conjuntamente informação, neguentropia e
organização, englobando a informação na neguentropia e a neguentropia na
organização.
    Portanto, neste quadro, a informação faz parte da organização neguentró-
pica, que apenas produz e lê a informação. E por participar na organização
que a informação sofre a desordem e a degradação físicas; é por participar na
organização neguentrópica que pode resistir ao aumento de entropia usando a
redundância e que pode, sobretudo, transformar-se em neguentropia, coisa
que Shannon ignorou e que Brillouin estabeleceu.
    É, enfim, por a informação ser uma realidade organizacionista e neguentró-
pica que pôde ser aplicada com êxito, há vinte e cinco anos, ao fenómeno vivo.

                             A entrada na vida

    Quando a idéia de neguentropia se preparava para introduzir-se no organis-
 mo vivo (Schrödinger, 1945) foi empurrada e desviada para o seu lugar pró-
 prio pela idéia de informação, que ocupou, à primeira volta, o posto de
comando genético. Com efeito, Watson e Crick (1951) uniram numa única
grande descoberta a elucidação da estrutura química e da estrutura informacio-
nal da entidade chamada «gene».
    Os genes são transportados pela macromolécula de ADN disposta em hélice
dupla, onde se encaixam seqüências de nucleótidos; estes nucleótidos diferem
entre si segundo a base azotada que os constitui: adenina, timina, guanina, ci-
tosina. Estas bases são análogas às letras dum alfabeto de quatro sinais que,
unindo-se entre si, constituem o equivalente a uma palavra: uma sjguência de
várias quase-palavras forma, a partir dai, uma quase-frase. A organização da
molécula química portadora do gene pode pois identificar-se com uma mensa-
gem codificada. Chegaram a descobrir-se, neste «código genético», redundân-
cias ou quase-sinominias. Viu-se então que a organização genética constituía,
como a linguagem humana, um sistema com articulação dupla, comportando,
como os fonemas ou as letras do alfabeto, unidades discretas desprovidas de
sentido (as quatro bases), as quais se combinam em unidades complexas seme-
lhantes às palavras; enquanto as palavras são portadoras de sentido na lingua-
gem humana, estas quase-palavras, na organização genética, são aparentemen-
o MÉTODO                                                                    283

te portadoras de instruções e são, a partir daí, assimiladas a um programa.
Assim, aquilo que é ao mesmo tempo o patrimônio hereditário do ser vivo, o
seu principio de organização e o seu principio de reprodução, é de natureza in-
formacional.
    Portanto, não se poderia subestimar a importância da introdução da in-
formação na teoria biológica. Ela varreu tanto as concepções puramente meca-
nicistas e energetizadas quanto o misticismo do «principio vital».
    Ao mesmo tempo, a informação dá um salto organizacional formidável ao
passar da máquina artificial à máquina viva. O «programa» não gere apenas o
funcionamento da máquina, ele gera ao mesmo tempo a reprodução e a existên-
cia fenoménica do ser vivo, ou seja, todas as actividades organizacionais do in-
dividuo e da espécie. A informação tem, portanto, um carácter generativo e
antidegenerescente (que impede e retarda o envelhecimento e a morte), inteira-
mente desconhecido e ignorado na teoria shannoniana. Encoijtramos de novo
o problema do vínculo organizacional neguentropía/informação. E adivinha-
mos que existe uma relação INF/GEN/NEG.
    Mas a extrapolação pura e simples da noção shannoniana de informação e
da noção cibernética de programa traziam, ao mesmo tempo, um obscureci-
mento pelo menos igual à sua virtude de elucidação. Com efeito, a teoria neo-
darwiniana associa o surgimento de caracteres novos no seio duma espécie ao
fenómeno misterioso da mutação genética. Ora a teoria da informação explica
o fenómeno do seguinte modo: a duplicação do ADN pode ser concebida como
a cópia duma mensagem, que, apesar das precauções, não está absolutamente ao
abrigo de todas as perturbações aleatórias ou «ruídos» (acidente quântico, raio
cósmico que perturba uma transferência de electrão); a partir dai, o ruído pro-
voca um «erro» na cópia da mensagem; a maior parte das vezes, o erro traduz-
-se por uma degradação na organização do ser vivo, o que está de acordo com o
teorema de Shannon; mas por vezes acontece, e é precisamente o caso duma
mutação biolóeica evolutiva, que o erro provoca um aumento de complexidade
organizacional. Como é que o ruído, em vez de degradar a organização, pode,
aqui, desenvolvê-la? Abre-se, portanto, um problema hiante e fabuloso, o qual
só pode ser abordado com a introdução da desordem ou ruído no próprio cer-
ne da generatividade informacional, o que exige uma complexificação da ideia
e uma renovação da teoria da informação. Foi neste sentido inovador que, de-
senvolvendo e transformando a ideia foersteriana de order from noise, Atlan
introduziu no cerne da teoria da informação, e, por conseguinte, da vida, a
ideia do «ruído organizador» (Atlan, \910a, 1972a, 1972Ö).



                            A entrada no cérebro

    A informação reinava sobre o ordenador. E, como o ordenador realizava
operações inteligentes cada vez mais desenvolvidas, era natural que o cérebro
humano fosse concebido como um ordenador biológico.
    A informação reinava sobre a vida. Era normal que ocupasse o posto de
comando do organismo: o cérebro.
    A ideia de informação devia pois invadir o cérebro humano (donde ela saí-
ra...). Mas a informação perdeu-se nas estepes da Ásia mental.
^^^                                                              EDGAR MORIN

    É certo que o cérebro «trataya a informação», mas não como um ordena-
dor. O bit não ajudava o cerebro a computar o cerebro. A informação não po-
dia fornecer a chave da organização hipercomplexa do cérebro humano. Este
guarda e até adensa o seu mistério. Todavia, a informação firmou o seu estan-
darte no cérebro, e admitiu-se que se tornava proprietária deste.

                           A entrada na sociedade

    A informação, oriunda da realidade antropossocial, regressou a esta e co-
meçou a infiltrar-se nas ciências sociais. Mas a penetração continua a ser difícil
e incerta. Será porque as idéias têm muita dificuldade em atravessar o grande
deserto que separa as ciências naturais e as ciências do homem? Não será, an-
tes, porque a noção de informação, embora oriunda da comunicação humana,
adquirira desde o início uma forma e um estatuto físico fechado?
    É certo que já se formulou a idéia segundo a qual a informação deve ser co-
locada no âmago da antropologia (Katz, 1974) e da sociologia (Buckley, 1967;
Laborit, 1973). Mas nada pode ainda progredir verdadeiramente no âmbito
dum conceito insuficiente de informação e dum conceito insuficiente de socie-
dade. A carência da informação shannoniana para conceber a realidade antro-
possocial conflui com a carência das teorias sociológicas para conceber a reali-
dade da informação. Com efeito, os conceitos organizacionais da sociologia
não conseguem alçar-se ao nível do ser-máquina, da produção-de-si e da orga-
nização neguentrópica. Não podem senão vomitar os bits, aliás singularmente
indigestos, uma vez que o bit é incapaz de medir seja o que for em organização
social. A sociologia descobriu pois a insuficiência do bit. Mas p informacio-
nismo descobriu a insuficiência da sociologia e inchou de suficiência.

                           O império informacional

    A informação tornou-se uma noção que pretende imperar sobre todas as
coisas físicas, biológicas e humanas. Pretende agora reinar da entropia ao an-
tropos, da matéria ao espírito. Não atribui maior importância aos ilhéus, que
não se deixam absorver, do que o Grande Rei aos pequenos burgos gregos que
o enganaram em Salamina. Não passam de atrasos locais à sua soberania uni-
versal.
    Decerto é legitimo que a informação, noção com uma origem não só física,
mas também mental e antropossocial (uma combinação entre emissores e re-
ceptores humanos), ligue um vasto campo que vai daphysis ao espjfito, com a
organização biológica como fecho da abobada. Mas uma ligação verdadeira
não' poderia fundar-se sobre uma surpreendente cisão, operada e ocultada
simultaneamente pela teoria shannoniana e agravada pela cibernetização da
informação em programa, entre, por um lado, os caracteres físicos da informa-
ção e, por outro lado, os seus caracteres antropossociais. A informação triun-
fante é uma informação mutilada e unidimensionalizada, é o programa das
máquinas artificiais. Vimos num capítulo precedente que a cibernética perver-
tera a sua própria teoria ao reduzir as máquinas vivas ao modelo esquemático e
insuficiente das máquinas artificiais, sendo estas produtos da megamáquina an-
o MÉTODO                                                                      285

tropossocial. É o mesmo tipo de redução mutiladora que se operou sob a capa
da informação.
    A informação que pretende o poder supremo é um conquistador bárbaro.
(Todo o conceito que pretende o poder supremo é bárbaro.) Ela perdeu os ca-
racteres relacionais e eventuais que constituíam a sua virtude.
    Ei-Ia isolada. Mas é precisamente isso que permite coisificá-la, hipostasiá-la
e fazer dela uma entidade capaz de dirigir tudo. Esta coisificação estava em
germe em Wiener. A fórmula «a informação não é nem matéria nem energia, é
informação» tivera o mérito de afirmar a originalidade e a não redutibilidade
da informação. Mas já trazia na sua tautología o risco do conceito fechado,
autojustificado em si próprio. Com a continuação, tornou-se demasiado fácil
explicar tudo, reduzir tudo à virtude primordial duma informação deus ex ma-
china. Segundo Buckley: «O facto de certos [...] sistemas serem abertos, em
troca dinâmica com o meio, auto-organizadores e adaptativos, aprenderem, te-
rem memórias, serem conscientes de si mesmos e prosseguirem certos fins de-
pende do carácter único que é a informação (o sublinhado é mÇu) e do proces-
so da sua comunicação entre os sistemas, os seus componentes e o meio»
(Buckley, 1974).
    A informação coisificada está aliás quase reduzida á idéia de programa, no-
ção imperativa cujo autoritarismo sobredetermina o imperialismo informacio-
nista.
    Assim, a informação torna-se noção dominante, palavra-chave. É dona da
energia que manipula, encadeia, desencadeia (mas quem manipula a informa-
ção?). O programa que rege a máquina é rei (onde estão o homem e a socieda-
de que constituíram o programa?). O código genético é o programa que rege a
célula e, por extensão, o organismo e a vida (mas donde vem este programa?
Quem o formulou? Por que razão precisa dos produtos que manda executar
para existir?). A informação rege a sociedade via normas, regras, proibições
(com a condição de esquecer as relações de dominação, exploração e solidarie-
dade entre os grupos que determinam regras, normas e proibições tanto quanto
são dominados por estas).
    Assim, a informação torna-se imperial precisamente quando oculta os ca-
racteres multidimensionais, recorrentes, retroactivos e concretos nos quais e
pelos quais temos de compreender a máquina, a vida, a sociedade. A partir
dai, ela reivindica o universo, na junção dos dois reinos de que diz ser herdeira.
No primeiro reinava a matéria, no segundo reinava o espirito. A informação
pretende o primeiro pelo seu caracter físico e o segundo pelo seu carácter psí-
quico, a ambos pela sua aptidão universal para o comando. A sua virtude e a
sua eficácia são garantidas e provadas pela máquina e pelo ordenador. Desde o
momento em que o bit funciona ali, é que tem valor universal. Tudo aquilo
que é bom para uma máquina (artificial), é bom para a natureza. Tudo aquilo
que é bom para o ordenador, é bom para o homem.
    Mais uma vez vemos de que modo uma noção inicialmente elucidativa se
torna estupidificante logo que se encontra numa ecologia mental e cultural que
cessa de a alimentar em complexidade. Assim, a informação torna-se fechada
quando é relação e acontecimento. Torna-se abstracção quando é sempre refe-
rencial e contextual. Torna-se reducionista quando é uma noção complexa liga-
da a uma realidade complexa: a organização neguentrópica.
286                                                              EDGAR MORIN

                    II — Para uma informação mais ampla
    O que Shannon fez surgir não foi a informação-resposta, mas a informação-
-pergunta. O que surge aqui, depois desta primeira panorâmica, é a problemá-
tica da informação.
    A noção tornou-se camaleónica, uma vez que concerne as mais diversas
mensagens humanas, os programas cibernéticos, a organização biológica; uma
vez que é capaz de se metamorfosear em neguentropia e, depois, transformar-
-se novamente em informação; uma vez que pode ser concebida como noção
radical, isto é generativa, na raiz de todos os processos organizacionais da vida,
e também como uma noção epifenoménica, levada pelo vento que dispersa as
emissões de rádio apenas ouvidas, as imagens apenas vistas, os jornais apenas
lidos, os livros esquecidos...; uma vez que se apresenta ora com o aspecto digi-
tal duma medida ora com o aspecto dum conceito soberano que detém os se-
gredos da vida, do cérebro, da sociedade...
    Temos pois de enfrentar esse muito «vicioso camaleão conceptual» segundo
a expressão de Von Foerster, e isto a três níveis onde a problemática se abre:
    • O do bit;
    • O da generalividade;
    • O da articulação fisica/biologia/antropossociologia.


                    A) AS INSUFICIÊNCIAS DO «BIT»

    O bit é uma unidade elementar de medidaque convém à informação conce-
bida como grandeza; a quantidade de informação contida numa mensagem ou
programa pode ser avaliada no resultado H (do nome de Hartley) da equação
já citada.

         1. O «bit» não mede nada fora da transmissão dos sinais

    Vejamos os limites deste instrumento de medida. Em primeiro lugar, «a
única informação mensurável está estritamente ligada ao progresso de sinais»
(Sauvan). Mesmo neste domínio, a medida tem um alcance limitado. Mantém-
-se num nível estatístico; a probabilidade de ocorrência de unidades discretas.
Por isso neutraliza, ou antes buldozeriza, aquilo que têm de específico, de ori-
ginal e de irredutível estes diversos modos informacionais: memória, saber,
saber-fazer, regra, norma, programa, fantasma, etc. A informação assim uni-
formemente medida não está apenas desprovida de sentido: é indeterminada.
    Quando transportamos a informação para fora da transmissão dos sinais, a
medida shannoniana desaparece. Alguns já puderam pensar que a informação
mede a organização, posto que a organização é uma divergência relativamente
à distribuição ao acaso dos elementos constitutivos, mas mesmo uma organiza-
ção informacional não poderia traduzir-se, isto é reduzir-se, em termos de in-
formação. Assim, a organização do ser vivo é demasiado complexa para que a
medida shannoniana não complexa tenha precisão, pertinência e interesse (o
que em nada impede a possibilidade de elaborar uma medida complexa, como
o MÉTODO                                                                      287

sugere Atlan). Assim, o genoma de homo sapiens contém menos bits do que o
do trigo ou do tritão. Igualmente seria vão medir a informação cultural ou ce-
rebral. A numeração em bits das Tábuas da Lei, do Código Civil, dos pensa-
mentos de Pascal, do manifesto comunista, não tem sentido nem intrínseco
nem comparativo. Não é a quantidade de informação que importa, é a organi-
zação da informação. Assim, a originalidade da organização genérica como a
da linguagem humana, que é a dupla articulação, é totalmente ignorada pelo
cálculo shannoniano. O bit não pode pois medir um grau de organização, um
grau de neguentropia, um grau de vida, um grau de inteligência. Pode apenas
revelar a natureza eventual/relacional/improvável da informação, dimensão
até então totalmente ignorada.

                           2. A insuficiência digital

     A informação shannoniana é digital (binary digits), isto é, depende do cál-
 culo binario para tudo ou nada. Este aspecto digital é irredutível; a transferên-
 cia de informação, como toda a transferência física, incluindo a luz, tem um
 aspecto descontínuo. Mas, assim como a luz não pode reduzir-se ao aspecto
 descontínuo (corpúsculo), não podemos reduzir a informação ao seu aspecto
 digital. Penso que o carácter digital, considerado ímico, reduz a informação ao
 seu aspecto «particular» de unidade discreta; parece que existe também, com-
plementar e antagónica, uma dimensão «contínua» da informação, que seria
como que «ondulatoria» relativamente ao aspecto corpuscular. Os ordenado-
res digitais ensinaram-nos pelo menos uma coisa acerca do cérebro: é que ele
não funciona como um ordenador digital. Podemos confiar a um ordenador
digital a cópia da Gioconda: esta, expressa em pontos descontínuos, como uma
imagem de televisão, será eventualmente perfeita. Mas Leonardo da Vinci não
a compôs de modo unicamente digital, ou seja operando por escolhas pon-
tuais. Decerto viveu momentos de escolha e de decisões entre alternativas, mas
estes momentos estão misturados com os continua. Eis-nos reconduzidos ao
mistério do aparelho cerebral, cujo funcionamento não obedece só a uma lógi-
ca digital, mas integra-o numa polilógica complexa. A digitalização integral da
Gioconda è um subtratamento, um subproduto a partir dum modelo que se
formou de modo que inclui mas ultrapassa a digitalidade.
    Aqui tornamos a encontrar o problema paradigmático da redução às unida-
des elementares enumeráveis — aqui, as unidades de informação. Tal reducio-
nismo ignora, destrói e escotomiza algo que é diferente, contínuo, gestáltico e
analógico. Ignora propriedades que dependem da acção da totalidade enquan-
to totalidade. Thom disse, e muito bem, que toda a informação começa por ser
uma forma que não se pode reduzir à sua medida escalar (Thom, 1972, p. 164).
Não só muitos fenómenos biopsíquicos têm uma componente mimética (e o
mimetismo não se limita de nenhum modo às homocromias e homotipias de
certas espécies animais), mas, mais amplamente, todas as actividades neguen-
tròpicas/informacionais obedecem a uma dfalogica entre o digital e o analógi-
co, problemas que tornarei a abordar nos tomos ii e iii. Isto para dizer que a
digitalidade, noção indispensável à informação, é incapaz de dar conta da in-
formação por si mesma, e que, considerada como o único carácter da informa-
ção, torna-se mutiladora.
288                                                            EDGAR MORIN

                     B) A CARENCIA         GENERATIVA
                                I
    1. A informação shannoniana é sempre degenerativa. Pode apenas dimi-
nuir, da emissão à recepção. Aquilo que foi recebido nunca pode ser superior
em informações àquilo que fot emitido. A informação shannoniana obedece
pois ao principio da entropia crescente, e o que permite é, pelo bom uso da re-
dundância, retardar eventualmente o efeito inelutável do ruído.
    A informação shannoniana é sempre pré-gerada. Surge armada dos pés à
cabeça como Atenas. Não podemos compreender nem o seu nascimento nem o
seu crescimento. E, todavia, a informação teve de nascer: cresce no munco e,
portanto, continua a ser gerada.
    Existe aí um problema-chave que não só a teoria, mas também a lógica do
entendimento clássico impedem de compreender: como a informação, para ser
gerada, precisa da não informação, ou seja, necessariamente, da redundância e
do ruído!
    É espantoso que um problema tão grande tenha permanecido quase total-
mente invisível. Só alguns, entre os quais Von Foerster e Bateson, compreende-
ram o papel genésico da desordem, e foi Atlan quem formulou plenamente este
problema em termos informacionais.
    2. A informação shannoniana torna-se generatriz de neguentropia ao
tornar-se programa no seio da máquina cibernética. Brillouin mostra mesmo
que podemos, sobre a base shannoniana, formular um princípio de neguen-
tropia da informação, onde a equivalência entre informação e neguentropia
permite a transformação duma jja outra. Este princípio não nega de modo
nenhum os teoremas de degeneratividade. O leitor sabe agora que, na comple-
xidade, não há alternativa entre estes termos de entropia e de neguentropia,
mas sim, ao mesmo tempo, complementaridade, concorrência e antagonismo.
Mas isto significa também que temos de elaborar uma teoria complexa da in-
formação, o que exige, como veremos, a explicitação e a elucidação do seu
principio de generatividade, que se nos impõe de modo frontal desde que a in-
formação foi identificada ao gene.
    A informação shannoniana enevoa-se logo que mergulhamos na sua gene-
ratividade (organização neguentrópica) e desarticula-se logo que procuramos as
suas próprias origens (participação do «ruído» na gênese da informação). Fo-
ram estas zonas obscuras que, há oito anos, Henri Atlan decidiu explorar e foi
evidentemente ele quem me despertou para estes problemas.
    3. A adopção da temática informacional na teoria da vida contribuiu pode-
rosamente para o progresso desta, mas este progresso deveria, para prosseguir,
ter enriquecido e complexificado a temática informacional.
    Assim, a partir do momento em que gene e informação são identificados, a
origem da vida, a evolução criadora de milhões de espécies vegetais e animais
suscitam cada vez mais prementemente o problema do nascimento, do conheci-
mento e do desenvolvimento da informação.
    A teoria da vida, para a qual as idéias de código e de programa foram feli-
zes muletas, deveria começar a tentar caminhar sobre os seus pês interrogando
estas noções: a noção de código ê muito estranha quando não existe verdadeira
linguagem, verdadeiro receptor e verdadeiro emissor; tem alguma coisa a mais,
talvez muita coisa a menos. A noção de programa é útil mas insuficiente: don-
de vem este programa sem programador? Que significa este programa que pre-
 o MÉTODO                                                                    289

cisa dos produtos cuja fabricação ordena para funcionar e reproduzir-se? Qual
é o programa que pode variar as suas respostas numa única situação? Vê-se: a
introdução da informação na vida, em vez de ser somente uma aplicação ciber-
nético-shannoniana, deveria ter sido, deveria ser, e começa a ser (com o traba
lho de Atlan, muito mais «revisionista» do que ele julga) a ocasião para uma
revisão e uma complexificação da teoria.

                           C) A CARÊNCIA TEÓRICA
     A informação inoculada no ADN conservou da comunicação humana a
ideia de código; ela introduz, com a ideia de programa, o modelo da máquina
artificial.
    Assim, aquilo que é introduzido no gene é: a) uma ideia antropomórfica de
código; b) uma ideia tecnomórfica de programa, sendo a primeira talvez exces-
siva e a segunda sem dúvida insuficiente. Esta inoculação teve um aspecto heu-
rístico, mas também um aspecto duplamente deformador: apaga-se da infor-
mação, depois dum banho cibernético, toda a complexidade antropossocial,
conservando ao mesmo tempo um esquema antropossocial formal (código,
quase-emissor, quase-receptor); apaga-se, da ideia cibernética de programa, o
programador e a inserção da máquina-artefacto na megamáquina social, e esta
máquina abstracta torna-se o modelo da máquina viva.
    Enfim, este modelo artificial regressa à organização do cérebro e da socie-
dade, esquecendo que partira dela, esquecendo que é dela um pequeno deriva-
do particular, tendo perdido durante o percurso todos os constituintes antro-
possociológicos fundamentais, tendo simplificado e falsificado a teoria da vi-
da. E foi assim que a ideia potencialmente civilizadora de informação, que te-
ria permitido que a teoria sociológica se complexificasse, derivou em barbaria.
    Aqui surge o paradoxo teórico crucial. A informação é um conceito que
conseguiu estabelecer uma ligação orgânica entre o universo físico, o universo
biológico e o universo antropossociologico. Desde o inicio, houve uma ligação
entre a teoria física e o enquadramento antropossociologico. Pouco depois, a
informação enraizou-se no cerne da teoria biológica e a tripla articulação pare-
ceu pois garantida.
    Mas, de facto, ainda não existe verdadeira articulação; existe, como vimos,
hegemonia dum conceito dissociado, simplificado, mutilador.
    Ora há que reconsiderar o problema-chave da tripla articulação:
                  physis        vida        antropossociologia
A realidade física da informação não é isolável concretamente. Quero dizer
que, que nós saibamos e no nosso planeta, não existe informação extrabiológi-
ca. A informação está sempre ligada aos seres organizados neguentropicamente
como são os seres vivos e os seres metabióticos que se alimentam de vida (socie-
dades, idéias). Aliás, o conceito de informação tem um carácter antropomórfi-
co que me parece não eliminável. (Até chegou a precisar, para afirmar a sua
plenitude neguentrópica, do pequeno demônio antropomórfico de Maxwell.)
    Chegamos a esta proposição-chave; o conceito físico da informação é
inconcebível sem o conceito biológico e o conceito antropossociologico de in-
B.U. 28 -   19
290                                                            EDGAR MORIN

 formação. Mutilamos a realidade do conceito físico se pretendermos isolá-lo
 totalmente, posto que ele só existe nos seres físicos dotados da qualidade de ser
 vivo, e só desenvolve as suas potencialidades na comunicação entre seres so-
 ciais com a aptidão cerebral para trocar informações.
     Donde a necessidade dum metassistema teórico, que, situando-se ao nível
 da tripla articulação, integre, transforme, e ultrapasse o conceito de informa-
 ção vindo de Shannon.
     Não se trata de rejeitar pura e simplesmente. A informação shannoniana
 tem virtudes-chave (relacionalidade, eventualidade, improbabilidade, originali-
 dade e, sobretudo, a possibilidade de articular-se com a neguentropia). Mas é
 insuficiente na sua forma (particular/digital), tem enormes carências, arrisca-se
 a ser coisificada e simplificada sob a sua forma programática e, enfim, desna-
 turada sob a sua forma vulgarizada ou ideológica.
     A informação shannoniana llmíta-se a ser a parte emersa dum icebergue
profundo. A idéia dominante que se desprende da minha interrogação crítica é
 que uma verdadeira teoria da informação não pode deixar de ser meta-in-
formacional, isto é, só pode desenvolver-se quando integrada, articulada e «ul-
 trapassada» no seio duma teoria complexa da organização. Foi precisamente
neste sentido que Atlan caminhou: da informação à organização (Atlan, 1974).
 Aqui, posso apenas limitar-me a esboçar uma problemática da informação nas
organizações e processos neguentrópicos.


              III — Genealogía e generatividade da informação
    A informação surge-nos como um conceito complexo, tornado indispensá-
vel desde o seu surgimento, mas ainda não elucidado nem elucidativo. Trata-se
pois aqui, em primeiro lugar, de tentar sondar a sua origem. O problema da
origem desemboca directamente, como veremos, no da generatividade.

                  A) A GENESE DA GENERATIVIDADE:
                    NASCIMENTO DA INFORMAÇÃO
    A relação de equivalência neguentropia/informação corre o risco de masca-
rar o carácter antecedente e envolvente da organização neguentrópica em rela-
ção à informação (cf. capítulo precedente, nomeadamente p. 274).
    A partir daí, o complexo informacional (digo «complexo» porque a infor-
mação supõe circulação, comunicação, dispositivo de engramação, aparelho)
deve ser concebido, não na origem, mas no termo dum processo miííto longo e
complexo, onde uma organização neguentrópica produtora-de-si se transforma
em célula viva.
    Há uma distância organizacional extraordinária entre aquilo que nós co-
nhecemos do inicio (a produção de nucleótidos e de ácidos aminados em «re-
constituições» laboratoriais da «sopa primitiva») e aquilo que conhecemos do
final (um ser unicelular procariota que comporta um citoplasma e genes inscri-
tos num ARN), e esta distância organizacional deve corresponder a uma enor-
me distância temporal, talvez mais de um bilião de anos.
o MÉTODO                                                                    291

     Este periodo chama-se pré-biótico; é concebido geralmente como um pro-
 cesso de interacções e reacções químicas entre elementos que se encontram ao
 acaso em condições favoráveis (a «sopa primitiva» de Oparine); este processo
 seria o da associação combinatoria de grandes agrupamentos químicos cada
 vez mais complexos, que desembocariam finalmente numa organização auto-
 -reprodutora dotada das qualidades vivas: a célula. Tal concepção ignora ou
subestima a possibilidade do surgimento muito precoce duma ou várias orga-
nizações produtoras-de-si, de forma turbilhonar, e cujos desenvolvimentos e
integrações mútuas proto-simbióticas conduziram a uma organização comuni-
cacional-informacional. A partir dai, a idéia dum período protobiòtico torna-
 -se muito importante; interpõe-se entre o pré-biótico e o biótico, encadeia-os e
 sobrepõe-nos mutuamente. A partir do momento em que tomamos consciência
 de que a vida não pode nascer da aparição miraculosa da informação, temos de
 pensar que a informação nasce da complexificação, vai organizar-se em vida.
     Assim como se tinha subestimado, até às descobertas pré-históricas destes
 últimos anos, o vastíssimo período de hominização (hoje avaliado em vários
 milhões de anos) que, dum pequeno hominídeo bípede, vai até ao Homo sa-
piens, por incapacidade de conceber o paradigma que permite unir, e não sepa-
 rar, o primata e o homo, também a dominação da informação atomizada e da
vida molecularizada não deixa conceber o vastíssimo periodo protobiòtico do
 desenvolvimento duma organização produtora-de-si, a qual, ao criar a sua or-
ganização ínformacional, se torna auío-organizadora.
     Temos pois de partir não dum paradigma atomizante que se esforça por
conceber a montagem dum grande «mecano» químico, mas dum paradigma de
organização activa fundado sobre as propriedades recorrentes, retroactivas e
neguentrópicas do anel produtor-de-si.
     Sabemos, desde a termodinâmica prigoginiana, que organizações espontâ-
neas do tipo turbilhonar se constituem e se mantêm em certas condições de ins-
tabilidade. Dado que o sistema vivo, como justamente diz Atlan, é um sistema
cujos elementos não são os componentes químicos, mas as reacções químicas
entre componentes (Atlan, 1975, p. 95), temos portanto de imaginar que o jo-
go começa não só com encontros e reacções, mas também com a formação de
turbilhões de reacções quimicas.
     Imaginemos pois a «sopa morna» de Oparine, com não só oxidações, redu-
ções, acidificações, fotorreacções, mas também com fluxos que chocam e se
combinam em remoinho. É efectivamente nesta sopa, fervilhante e tumultuosa,
que podemos imaginar que joga a dialéctica genésica desordem/interacções/or-
ganização, não sendo a organização apenas a estrutura molecular dos nucleóti-
dos e ácidos aminados, mas também anéis químicos remexendo e envolvendo
transformações moleculares em enxames. É nesta dança de trocas, reacções e
transformações que são arrastadas as moléculas dotadas de propriedades dupli-
cadoras; assim se desencadeiam processos multiplicadores e se multiplicam pro-
cessos desencadeadores.
     As condições de instabilidade desfazem e decompõem os turbilhões mas
também são favoráveis aos encontros. A partir daqui, podemos encarar, a par-
tir de processos que se encadeiam, interferem e se contrariam, andamentos
proto-simbióticos que constituem um ser-máquina produtor-de-si de natureza
nucleoproteinada. Divirtamo-nos com este cenário, porque o nosso fim é o bit.
292                                                             EDGAR MORIN

                  Anelamento proto-simbiótico/parasitário

    As associações activas fazem-se, desfazem-se e refazem-se no fervilheiro.
Os duplicadores podem muito bem actuar como vírus (que não passam duma
matriz duplicativa) num meio favorável; extraem os elementos do seu próprio
pulular, degradando este meio, isto é, decompondo as moléculas instáveis que
os «alimentam». Podem combinar-se numa relação «parasitária» com as molé-
culas reactivas, mas para que estas possam reconstituir-se ou recompor-se é ne-
cessária a presença de moléculas catalíticas. Eis portanto, numa simbiose semi-
parasitária e pré-subjugadora, um ménage à trois: as entidades duplicadoras
associam-se a entidades catalíticas, que desencadeiam a reconstituição das enti-
dades reactivas instáveis.
    Esta associação proto-simbiótica combina em anel movimentos seqüenciais
de trocas químicas (que desde logo prefiguram as futuras actividades metabóli-
cas) e de duplicações quase cristalinas (que prefiguram o mecanismo de auto-
-reprodução). Este anelamento, se reage activamente contra separações e dis-
persões, é já a constituição dum:

                    Ser nucleoproteinado produtor-de-si

    O anel recorrente de miríades de interacções e reacções químicas que se
constitui já está, pela sua natureja e sem dúvida pela sua forma, longe do tur-
bilhão aquático. A produção permanente e a reorganização permanente são de
natureza química: a reconstituição das moléculas proteinadas que se degradam;
a alimentação energética efectua-se talvez por fotorreacções, ou seja, por liga-
ção directa com a radiação solar. Este anel simbiótico é certamente frágil. Su-
pondo que o anel se desfaz, a simbiose esboroa-se e as entidades dispersam-se.
O duplicador, que é a entidade mais estável (ARN ou ADN), cessa de des-
dobrar-se e mantém-se até ligar-se novamente, neste fervilheiro e pululação su-
peractivada de encontros e interacções, com entidades catalíticas e reactivas,
com as quais reata o ménage à trois.
    Dai por diante constituem-se novos anéis, alguns dos quais se reforçam
mais do que outros, e este reforço é feito com a inserção, por ocasião de en-
contros, de todo o elemento cuja reacção tiver a propriedade de estabilizar e re-
forçar o anelamento.
                            Reforço do anelamento

     Desde o início actua uma «selecção natural» (moléculas intrarnjiros, ou an-
tes intra-anelamento) (Eigen, I97I). Efectivamente, as moléculas menos socia-
lizáveis e menos dotadas são expulsas da grande aventura. A lógica organiza-
cional do anel actua desde a sua formação e através dos seus desenvohimentos
simbióticos: a retroacção incessante do todo enquanto todo sobre as partes pa-
ra permanecer um todo protege as partes que protegem o todo. Assim, tudo
aquilo que favorece a sobrevivência do todo será conservado, integrado e de-
senvolvido neste processo simultaneamente selectivo e morfo-estabilizador.
    Este reforço da reiteração comporta necessariamente o desenvolvimento
das actividades produtoras; quanto mais elementos novos, isto é, quanto mais
o MÉTODO                                                                   293

variedade o sistema integra, mais as capacidades fabricadoras devem, via cata-
lise, diversificar-se; assim, o anel pode enriquecer-se com elementos muito di-
versos, uns cada vez mais aptos para as trocas metabólicas, e os outros —as
enzimas— cada vez mais precisos e operacionais nas operações fabricadoras.
Uma dinâmica de repetição, de reorganização e de produção complexifica-se.

                   Constituição dum complexo regulador

     Vimos que a organizaçào-máquina mais complexa que conhecemos, a dos
sóis, é espontânea, isto é, não informacional. É a resultante global permanente
de interacções em número incrível, prodigiosamente complexas, diversas e di-
vergentes, que se complementam no contrabalançar dos múltiplos antagonis-
mos. A regulação e a regeneração são indistintas do processo total. É lícito
pensar que o ser protobiótico nucleoproteinado organizador e produtor-de-si
que se constituiu possa perfeitamente, mesmo a um nível de complexidade ele-
vado, funcionar baseando-se em regulações espontâneas, isto é, numa lógica
recorrente/retroactiva de interacções concorrentes, complementares e antagó-
nicas. Na origem, a vida é um microssol que se alimenta de radiação macros-
solar.
     Mas, enquanto o destino solar joga de modo quase independente do meio,
o destino protobiótico tece-se através das interacções com o meio. Este
condena-o à insegurança e à dependência. Mas, ao mesmo tempo, se conti-
nuarmos a supor a «sopa» refogada e fervilhante de encontros e de trocas, este
meio fornece-lhe variedade em excesso, em demasia, o que permite ao anel,
quando integra elementos funcionalizáveis, desenvolver-se e complexificar-se.
A complexificação interna, isto é, o aumento da variedade dos componentes e
das reacções, está ligado a uma complexificação das trocas com o meio: o anel
incorporou, no futuro citoplasma, proteínas variadas e instáveis, enzimas com
actividades muito diversificadas. O problema da organização do metabolismo
formula-se pois de modo cada vez mais agudo. A máquina, cada vez mais va-
riada e delicada, seria cada vez mais frágil, se esta fragilidade não pudesse ser
compensada com uma organização reguladora do metabolismo.
    Mas esta é ainda frágil, e temos de supor inúmeras ruínas, rupturas e frac-
turas, isto é, recomeços a partir do zero. Todavia não há sempre necessaria-
mente recomeço a partir do zero. Os duplicadores desenvencilham-se e recome-
çam noutro sítio, mais tarde. Quanto mais componentes capazes de trocar e
produzir tiverem levado consigo, melhor será para a sua multiplicação. Assim,
não existem somente hecatombes de protocélulas, existem também os recome-
ços selectivos, a partir de duplicadores que tiverem sabido levar a sua maquia
para depois se constituírem numa nova protocélula.
    Igualmente os «fracassos» ao nível do grande anel podem, ao mesmo tem-
po, desempenhar um papel selectivo em favor de pequenos anéis de duplica-
dores parasitas/subjugadores, que, em condições novas, se integram na cons-
tituição de novos grandes anéis (a partir desta época, talvez os vírus, seres
puramente parasitas/exploradores, se diferenciem dos duplicadores sociáveis
que aceitam a subjugação mútua, sein o que não há vida possível).
    Mas tudo depende finalmente do problema globaí. Para que se realize o
salto definitivo para a organização viva, é preciso que se constitua uma genera-
294                                                           EDGAR ¡WORIN

tividade organizada: é preciso que as proteínas subjugadas que alimentam a
duplicação dos duplicadores posjam, por sua vez, subjugar estes duplicadores
para que eles as reproduzam na sua duplicação, o que, bem entendido, é do in-
teresse destes, uma vez que reproduzindo-as reproduzem aquilo que alimenta a
sua duplicação. Portanto, é preciso que a duplicação restrita (do duplicador) se
transforme em réplica generalizada (do todo). A partir daí, gera-se e regula-se
um proto-aparelho gerador e regulador, situado nas entidades mais estáveis, os
ARN duplicadores agora capazes de auto-reproduzirem-se desencadeando a re-
produção dos elementos degradáveis que lhes estão associados.

                    O processo de informacionalização

    O processo de informacionalização não sucede àquilo que acabámos de di-
zer, está intimamente associado com ele. Efectua-se na interferência prodigiosa
dos factores uns sobre os outros. Assim como a hominização é um processo to-
tal de transformação ecológica, genética, organísmica, cerebral e sociológica,
de modo de vida, com criação e desenvolvimento da técnica e da cultura, no
qual a constituição da linguagem de dupla articulação é um aspecto simulta-
neamente total e parcial deste processo, assim também temos de conceber a
«biotização» como um processo de desenvolvimentos interferentes inauditos,
no qual surge o dispositivo informacional de dupla articulação.
    Recapitulemos: o anel produtor-de-si reorganiza-se extraindo do meio
os elementos químicos de que ne(;gssita para sobreviver e reproduzindo as suas
moléculas que se degradam. Podemos supor que cada carência ou desvio re-
troage sobre o anel, numa onda de alerta, até que uma molécula que reaja
especificamente a tal desvio ou tal carência desencadeie uma catalise. Nós
supomos que, num primeiro estado do complexo regulador/regenerador pré-
-informacional, as moléculas assim reaccionáis estão em sítios estáveis, apoia-
das numa grande escada de ARN.
    A partir destas interacções:
            desvio/carência      ^estímulo         > resposta
            perturbações                          desencadeamento
                                                    duma catalise
cria-se um processo/ciclo estímulo/resposta, no qual o estímulo mediatizado
produz o efeito dum sinal para uma molécula ou um grupo molecular que res-
ponde com outro sinal à enzima, a qual desencadeia a fabricação.
    Assim, as inter-retroacções tornam-se comunicacionais. Mas ainda não
existe um código, ainda não existe informação. Paciência. Consideremos agora
a situação em que tal alerta, carência ou necessidade desencadeia t»l molécula,
a qual desencadeia tal enzima; há entregramatização mútua logo que uma (a
base no ARN) se torna sinal para a outra (a enzima) e reciprocamente. Aqui te-
mos de pensar não só nas quatro bases de ADN, mas também nos vinte radi-
cais aminados, que constituem as letras dum outro «vocabulário». Temos de
pensar que a «codificação» no ARN, e depois no ADN, tem a sua contraparti-
da na «codificação» estereospecífica própria da enzima. Assim, constitui-se
uma primeira fase informacional numa dialéctica de engramação mútua termo
a termo.
o MÉTODO                                                                   295

    Esta primeira dupla engramação pré-informacional defende e fortalece a
máquina química. Mas, com os desenvolvimentos da complexificação, as com-
binações entre as bases do ARN não são suficientemente numerosas para res-
ponder à exigencia proteica, e aparece um fenómeno de saturação. Para com-
preender, retomemos a hipótese da formação da linguagem humana (de dupla
articulação) no decurso da hominização, formulada por Hockett e Asher
(1964). A um certo desenvolvimento da complexidade social hominídea, devido
às necessidades crescentes de comunicação, houve provavelmente saturação fó-
nica dum call-system. Foi assim que, sob a pressão duma exigência de varieda-
de não satisfeita, pôde constituir-se a linguagem de dupla articulação, a nossa,
metassistema semiótico que permite, doravante, combinar infinitamente pala-
vras e frases, dotadas de sentido, a partir de fonemas convertidos em unidades
desprovidas de sentido.
    Podemos igualmente imaginar uma pressão de variedade, que emana das
necessidades fenoménicas cada vez mais variadas e complexas, por intermédio
de proteínas cujas combinações podem variar infinitamente, sobre um número
restrito de bases «saturadas» que não poderiam responder às necessidades cres-
centes senão constituindo um metassistema de dupla articulação, no qual estas
bases, tornando-se o equivalente a letras dum alfabeto, poderão, por sua vez,
combinar-se infinitamente no plano da segunda articulação.
    Bastou que uma vez se constituísse, de modo inimaginável, como toda a
passagem a um metassistema, esta «dupla articulação», situada evidentemente
na unidade duplicadora, para que ela se reproduzisse por si própria, e para que
este «código genético», ligado à reprodução do todo enquanto todo, garantisse
a multiplicação infinita da vida, transformando a sua improbabilidade inicial
em probabilidade terrestre.
    Assim, o «verbo» não está «no princípio». É o fim do princípio (proto-
biótico).
    Daí em diante, o conjunto metabólico entrou no circuito reprodutor e o
conjunto reprodutor entrou no circuito metabólico. Constitui-se um anel
geno       > fenoménico, simultaneamente produtor e reprodutor dum ser-má-
 t                I
quina auto-(geno-feno)-eco-re-organizador, cujo complexo generativo constitui
um proto-aparelho informacional, e cujo complexo fenoménico constitui uma
organização comunicacional. A gênese da informação corresponde pois a um
desenvolvimento metamorfico duma organização neguentrópica que se torna
informacional/comunicacional. A informação, doravante necessária a esta or-
ganização, tal como esta organização lhe é necessária, emerge sob a forma de
engrama. Ela contêm já, no estado indistinto e potencial, todas as suas diferen-
ciações ulteriores.

                      Da não informação à informação

    As condições genealógicas da informação têm grande importância teórica, e
entre estas condições encontra-se a seguinte, que já assinalámos: a informação
nasce da não informação. Isto significa que:
    • A informação nasce dum processo organizacional neguentrópico, que se
desenvolve a partir de interacções eventuais aleatórias;
296                                                           EDGAR MORIN

    • A informação nasce ao mesmo tempo que se constitui um complexo gene-
rativo/regenerador:            '

                       NEG         >GEN          > INF

e, dai em diante, ela pode, por sua vez, regenerar aquilo que a gera:

                       NEG         >GEN          >INF
                         t
   Altamente improvável na sua ocorrência, a informação, ao inscrever-se
num complexo gerador de natureza duplicativa, multiplica-se e prolifera. Po-
demos, portanto, conceber simultaneamente a improbabilidade do seu apareci-
mento e a probabilidade da sua difusão.
   E, para o desenvolvimento da informação, a não informação intvTvém de
novo, desta vez sob a forma de ruído, ou seja de perturbação. Mas não é o ruí-
do que cria a nova informação; é a conjunção organização neguentróoica/in-
formação/interacções/ruído.


       B) ARQUEOLOGIA DA INFORMAÇÃO:    RE-GENERAÇÃO
                 E INFORMAÇÃO   GENERATIVA

             1. Máquina e máqufna. Informação e Informação.
                          Programa e programa

    Foi possível associeir as seqüências inscritas no ADN a uma mensagem, for-
mulada segundo um código, constituindo um programa. Efectivamente, o pa-
trimônio hereditário é uma quase-mensagem que se transmite de geração em
geração. Mas a idéia de mensagem é um pouco clara de mais. Aqui, o emissor e
o receptor desdobram-se no mesmo; a mensagem é, simultaneamente, trans-
missora e transmitida. Este claro de mais não é tão claro como parece.
    Código? Efectivamente, um quase-código emerge da constituição dum sis-
tema de dupla articulação.
    Programa? Vimos as objecções justas que se podem levantar contra este
termo. Qual è este programa, que vem, não do exterior e do superior, mas do
interior e do inferior? Qual é este programa, que determina, não seqüências de
acção rigidamente estereotipadas, mas variedades aleatórias de comportamento?
    Alguns chegam a rejeitar o termo. Porém, a palavra «programa» não é to-
talmente impertinente: em termos estáticos e num enquadramento reduzido,
tudo se passa até como se, a partir da informação codificada nos Jfcnes, ema-
nassem, via ARN, instruções extremamente precisas. Mas só podemos conser-
var esta idéia de programa com a condição de ser integrada e não integrante,
dominada e não dominante, isto é, desde que seja concebida como um aspecto
e um momento da generatividade informacional. O conjunto dum genoma re-
presenta antes uma competência organizacional donde emanam estratégias
(pluralidade de comportamentos que se desenvolvem e se modificam em fun-
ção das circunstâncias aleatórias, para alcançar finalidades), no interior das
quais a execução das operações pontuais adquire um carácter programático, no
o MÉTODO                                                                     297

sentido em que um programa predetermina ne varietur actuações estritamente
estereotipadas.
    Então, «mensagem», «código», «programa» parecem reflectir e traduzir
bem alguma coisa da generatividade informacional. Mas aquilo que deixam na
sombra parece mais fundamental e fascinante do que aquilo que iluminam.

           2. O complexo generativo e o aparelho informacional

    Para isolar a informação «generativa» temos, em primeiro lugar, de não a
isolar. A informação emerge ao mesmo tempo que um complexo generativo e
uma organização comunicacional. Este complexo generativo organiza-se a par-
tir das moléculas duplicativas estáveis, talvez ARN antes de ADN. Nas células
mais arcaicas que conhecemos, chamadas protocariotas, ainda não há concen-
tração do núcleo; o complexo generativo é disperso e policêntrico. O complexo
generativo agrupa-se no núcleo nas células eucariotas. Como indiquei (segunda
parte, cap. iii), podemos considerar o núcleo celular como um proto-aparelho
informacional, visto que responde, em grande parte, à definição já dada de
aparelho: disposição original que centraliza a informação, a trata e liga o trata-
mento da informação ás acções; efectivamente, o núcleo é o principal armaze-
nador de informação, o principal centro das comunicações, o principal emissor
de «instruções»; ele constitui a competência organizacional que acabo de evo-
car, capaz de elaborar estratégias e, a fortiori, de transformar informação em
«programa». Mas há subjugação recíproca e, mais profundamente, recorrên-
cia, na relação entre o proto-aparelho informacional e o citoplasma. O apare-
lho organiza (gererativamente) a organização (fenoménica), a qual, por sua
vez, é necessária à organização (generativa). A sua organização organiza uma
organização que se organiza a si mesma.
    Assim, não poderíamos, nem isolar a informação do aparelho onde ela se
torna forma e acção, nem isolar o aparelho do processo recorrente global que é
a vida duma célula. Não poderíamos, portanto, fazer do aparelho o soberano
da célula, nem da informação o soberano deste soberano. Mas isto sò vem agu-
dizar o mistério da natureza da informação generativa.

                          3. O rosto da informação

    A informação está inscrita, conservada e protegida nos genes. Mas que
é? O ADN não é a informação, mas a estruturação molecular em hélice dupla
na qual se inscreve a informação. As quatro bases não são a informação. A in-
formação está nas configurações combinatorias das quatro bases.
    Estas configurações são, evidentemente, não aleatórias e improváveis. A re-
lação que cada uma delas estabelece entre os elementos que a constituem (bases
azotadas) ê um afastamento ou uma diferença em relação à repartição provável
destes elementos numa molécula de ADN não informada.
    A originalidade e a improbabilidade da miniconfíguração informacio-
nal/genética corresponde, sem maior semelhança do que aquela que existe en-
tre a palavra «gato» e o ser gato, à maxiconfiguração complexa e concreta dum
ser vivo. Neste sentido, trata-se realmente dum sistema de sinais, e assim como
298                                                              EDGAR MORIN

a palavra «gato» suscita o ser gato, mas de modo unicamente imaginário, as-
sim o sistema de sinais é necessário para a produção e a reprodução dum pro-
cesso real, de modo não imaginário, mas práxico.
    A maravilha é que, sendo signo, a informação permita re-produzir; sendo
relação, permita organizar; sendo microconfiguração, seja necessária à confi-
guração geral; sendo diferença, permita diferenciar.
    Mas faltar-nos-ia uma dimensão capital se esquecêssemos este carácter-cha-
ve inerente a toda a produção-de-si: a dinâmica de recomeço. É sobretudo neste
sentido que temos de compreender o sinal engramado; este é arquivo, ou seja
inscrição portadora da marca da neguentropia antecedente, e isto, remontando
do antecedente ao antecedente, dos arquiacontecimentos fundadores de tal ou
tal carácter da organização presente ou futura.
    Daí em diante, o sinal aparece-nos como guardião (engrama) e fonte (pro-
grama) de neguentropia organizacional. Assim, só podemos 1er a informação
na dinâmica do RE-começo, da RE-produção e da RE-organização. Está pre-
sente em cada instante, activa em cada operação, sem no entanto consumir-se
ou dilapidar-se, dado que permanece engramada, e pode servir de modo indefi-
nido, isto é, de modo indefinidamente multiplicado, e até multiplicador (repro-
dução biológica, depois reprodução de imprensa, fotografia, etc).
    A partir daí, podemos começar a isolar e a voltar a unir ao mesmo tempo a
informação generativa: é a configuração improvável e estabilizada, de carácter
engramático (sinal) e arquivai, que, no seio do proto-aparelho generativo, é ne-
cessária à repetição ou reprodução exacta e infinita dos processos de regenera-
ção e de re-generação.             -




                                4. O recomeço

    Já encontrámos o problema-chave do RE, no recomeço ininterrupto do
anel recorrente, na reorganização permanente da organização activa, na
produção-de-si permanente. Encontrámos um outro tipo de repetição na dupli-
cação dos cristais. A inforrhação generativa é o nó onde se ligam a duplicação
 (que vai comandar e originar a reprodução multiplicadora dos indivídftos) e a di-
nâmica dos recomeços. A sua conservação (engrama) permite recomeçar sem-
pre (pelo menos enquanto o engrama não for alterado), a sua activação (pro-
grama) permite ao complexo generativo orientar e controlar, e ao ciclo inteiro
efectuar de modo//e/ e potencialmente até ao infinito: RE-organização perma-
nente; RE-generação permanente; RE-produção dos constituintes que se degra-
dam; RE-produção periódica do ser na sua integralidade.
    O que recomeça não é, de nenhum modo, o ciclo inexorável do planeta em
torno do seu sol. Nenhuma lei física o comanda. Este recomeço caminha até
o MÉTODO                                                                    299

em sentido inverso às «leis» físicas, embora permaneça no seio daphysis. Este
recomeço reitera, ressuscita e regenera um ciclo de acontecimentos anteceden-
tes improváveis e singulares. E, assim, a vida continua: renasce em cada instan-
te, isto é, ressuscita incessantemente acontecimentos passados, mas recombina-
dos e rearranjados no ciclo presente.
    Se considerarmos o organismo nas suas actividades fenoménicas, tudo se
passa como se a engramação informacional dos acontecimentos produtores
passados constituísse uma espécie de «memória» na qual o aparelho informa-
cional bebe segundo as necessidades, combinando sincrónicamente ressurrei-
ções de acontecimentos que surgiram diacronicamente no passado. Hei-de tor-
nar a abordar este assunto na secção seguinte. Aqui, quero, em primeiro lugar,
esclarecer a lógica do recomeço considerando a relação ontofilogenética.
    Já se assinalou há muito tempo que a ontogenèse dum indivíduo é como
que uma recapitulação da filogénese, uma espécie de repetição analógica dos
acontecimentos organizadores do phylum, e isto de modo tanto mais impres-
sionante quanto uma ontogenèse longa e complexa corresponde a um riquíssimo
passado evolutivo da espécie. Como esta repetição não é nem completa nem
exacta, houve quem limitasse o alcance do paralelismo ontofilogenético. Ora
estas falhas no recomeço confirmam que a transmissão e a reprodução da in-
formação navegam no oceano do ruído; como uma mensagem que lutou muito
contra as vagas, empobreceu e enriqueceu através das mutações evolutivas;
donde as confusões, os embaraços e os remendos; assim, a ontogenèse, consi-
derada como recomeço, comporta esquecimentos, falhas, resumos, inexacti-
dões, deformações, sobreposições e recombinações. «É perfeitamente exacto
que a embriogénese recapitula, para certos órgãos, tipos ancestrais de organiza-
ção embrionária... ou mesmo adulta...; mas, para muitos órgãos, esta recapi-
tulação parece apenas aproximativa, incompleta ou inexistente» (A. DoUander,
1970, p. 31).
    Isto faz-nos compreender que a relação espécie/indivíduo, contrariamente
à concepção trivial, não é a dum todo e das suas partes, dum modelo e das suas
cópias, dum molde intemporal e geral donde procederiam indivíduos singulares
e temporais. O observador, ao contemplar a sucessão e a multidão de indivi-
duos semelhantes, concebe um pattern de espécie, mas este modelo é a projec-
ção unidimensional, estática e estatística, num entendimento abstracto da dinâ-
mica dos recomeços reprodutivos.
    Assim, o ser novo forma-se no recomeço, no reanelamento ontofilogenési-
co, e, uma vez formado, constitui a ressurreição do antepassado fundador.
Tem a identidade do antepassado, ou seja, para nós, a identidade da «sua»
espécie. Mas, mesmo idêntico, é diferente porque o seu patrimônio informa-
cional sofreu, durante as reproduções, variações aleatórias, e porque este
indivíduo vive uma experiência fenoménica singular segundo uma lógica auto-
-referente; por isso, distingue-se do seu genitor tal como este se distinguiu do
seu genitor. Assim, através da reprodução, a generatividade informacional cria
alteridade na identidade e identidade na alteridade. A mesma história —e isto
é a identidade da espécie— reencarna-se através das histórias diferentes e até
divergentes dos indivíduos. Não é nem a espécie que dá existência ao indivíduo,
nem o indivíduo à espécie: dão-se reciprocamente a existência por recomeço,
repetição e reprodução.
    Isto complexifica a idéia de devir e de futuro. O devir da organização viva
  300                                                                           EDGAR MORIN

 passa pela recorrência: a Tele, finalidade voltada para o futuro, é um retorno
 ao Arqué, que está catapultado pafra o presente. Mas o futuro não é um «eter-
 no retorno». O Arqué não é o modelo inalterável, como a Ideia platónica; tudo
 recomeça de novo, com uma possibilidade de novidade. Por vezes, um aconte-
 cimento novo entra no ciclo e modifica o anel (mutação genética), e são estes
 acontecimentos perturbadores que, ao introduzirem a transformação na recor-
 rência, fazem a evolução. O recomeço é um movimento espiral, que se afasta
 da sua fonte cada vez que se aproxima dela.

                                 5. A «mnesis» generativa

      É em função da dinâmica de recomeço que o signo informacional adquire
  muito fortemente o seu carácter de arquivo. Daí em diante, tudo se passa como
  se a química do recomeço obedecesse a uma alquimia da rememoração. Mais
  uma vez, deixamos de estar no quadro «digital» das instruções programáticas;
  estamos também numa espécie de rejego analógico ou mimético daquilo que já
  se jogou'. Tal analogia sugere-nos, não que a informação seja uma memória
  propriamente dita, mas que aquilo a que nós chamamos memória, e que supõe
  o nosso aparelho cerebral, permite-nos conceber melhor a organização do apa-
  relho generativo informacional (de que o nosso cérebro é um desenvolvimento
  epigenético) na sua relação com o passado que ele conserva, traduz, reproduz e
  re-presenta.
      Recordemos. O processo ontogenético pode ser concebido justamente co-
• mo uma repetição daquilo que já foi vivido, uma re-produção dum organismo
 à imagem do organismo gerador, que por sua Vez era à imagem, etc. Por outras
 palavras, a re-produção é ?i produção dum duplo fenoménico e material, uma
 cópia real do original.
      Neste sentido, a ontogenèse pode ser concebida como uma rememoração
 organizadora e produtora. Mas que comparação podemos estabelecer com a
 memória mental?
      Certamente, os arquivos informacionais do ser vivo estão inscritos química-
 mente no ADN dum aparelho nuclear, e os nossos arquivos mentais estão ins-
 critos químicamente nos neurônios dum aparelho cerebral, mas duas diferenças
 fundamentais saltam imediatamente aos nossos olhos:
      1. A memória do nosso aparelho cerebral é abastecida principalmente pelos
 acontecimentos que sucedem na nossa vida fenoménica, enquanto a memória
 generativa, cega para estes acontecimentos, é abastecida pelos acontecimentos
 organizadores dum passado anterior ao indivíduo;
     2. A rememoração mental é imaginária: ressuscita uma imagem, um eido-
 lon dum acontecimento ou duma forma físicos; a competência práxita do acto
 mental é, para nós^, totalmente nula. Pelo contrário, a «rememoração» genéti-
 ca é práxica e de nenhum modo «imaginária».

        É por isso que podemos tentar compreender a generatividade informacional, não tanto por as-
similação à execução dum programa, mas por processos análogos aos da rememoração, processos on-
de, aliás, se constrói ontogenéticamente um quase-programa que tem aspectos digitais.
        Não excluo a possibilidade de rememoração para outros seres, outras vidas, como no belo fil-
me de Twardovski, Solaris.
o MÉTODO                                                                   301

    Ora é nesta diferença extrema que surge a semelhança extraordinaria: a
nossa memorização mental e a rememoração generativa são produtoras dum
duplo, mas, no primeiro caso, este duplo é imaginário; no segundo caso, o du-
plo é um acto, um produto e um ser reais.
    Recordemos, em primeiro lugar, que a analogia entre a informação memo-
rizada do nosso cérebro e a informação arquivada do nosso aparelho genético
vai mais longe do que a simples engramação química. Em ambos os casos, o
que está inscrito não é um «facto», a sua representação, a sua «imagem» ou c
seu modelo; o que está inscrito é um sinal, «uma estenografía», uma lembran-
ça do acontecimento. A nossa memória cerebral não encerra «percepções», en-
grama sinais, em conexão com outras inscrições mnemónicas, recordando ou-
tros acontecimentos. Em ambos os casos, aqui a imagem, ali o «modelo», só
existem virtualmente. É necessário, em ambos os casos, que haja actividade de
todo o aparelho para haver re-generação; já o vimos no caso da informação
genética; no caso da rememoração mental é necessária a actividade de todo o
aparelho cerebral; não de todos os biliões de neurônios que o constituem, mas
da sua actividade de todo enquanto todo. Porque o engrama não contém a
imagem-recordação. A imagem reforma-se aquando da rememoração, onde o
conjunto psicocerebral se recorda, graças ao vestigio engramado. Esta recorda-
ção é uma recordação ou re-produção imaginária do acontecimento recordado,
segundo processos ainda desconhecidos, mas nos quais, em meu entender, se
combinam processos analógico-miméticos e processos digitais. Trata-se real-
mente da ressuscitação presente do acontecimento, em cópia não real mas ima-
ginária.
    Tal como a reprodução genética, a memória cerebral reproduz aquilo que,
 de outro modo, cairia no esquecimento ou na dispersão; isto significa que
re-genera o improvável, o desviante, a neguentropia, mas apenas sob a forma
 de imagem.
    A recordação é uma duplicação do acontecimento, sob a forma de imagem.
 Esta imagem recordada é da mesma natureza que a imagem percebida: um cé-
 rebro, animal ou humano, nunca vê, a partir de estímulos transmitidos pelos
 sentidos, senão uma imagem, uma representação dos acontecimentos ou das
 coisas. É esta imagem vista que se engrama, e, depois, se reconverte em ima-
gem. Assim, a rememoração traduz a potencialidade generativa do nosso cére-
bro: transformar o real fenoménico em imagem, e reproduzir, re-generar esta
imagem.
    As duas reproduções, imaginária (mental) e práxica (genética), esclarecem
bem a natureza da informação generativa: esta é, ao mesmo tempo, conser-
vação/registo (engramação, arquivo) e ressurreição/reprodução: o vestigio
converte-se então em matriz, quando o aparelho e a totalidade neguentrópica
entram em jogo. A partir daí, a máquina de fabricar duplos está em marcha.
 Mas enquanto a máquina genética reproduz o ser e a existência, a máquina ce-
rebral reproduz o «duplo» espectral, o ghost-fantasma dos seres, acontecimen-
tos e coisas (Morin, 1970). A rememoração mental é uma regeneração integral,
mas integralmente imaginária.
    No estado de vigilia, nós subestimamos a força desta duplicação imaginá-
ria. Ela está como que ensurdecida pelo facto de a nossa consciência tratar a
imagem como uma não realidade, e não como um duplo da realidade. Mas, de
facto, a imagem-recordação tem a mesma força que a representação percepti-
302                                                              EDGAR MORIN

 va, o que se evidencia nos casos-limites de alucinação, onde a imagem mental
dispõe da presença e da existência real, assim como nas experiências de estimu-
lação por electrodos de certas regiões cerebrais, que fazem surgir a recordação
com uma virulência alucinante e uma precisão quase perceptiva (Delgado,
 1972).
    Assim, na rememoração psíquica, há realmente uma duplicação. Mas en-
quanto na reprodução biológica o duplo é físico e adquire vida autônoma fora
do seu genitor, a cópia da recordação mental não pode sobreviver fora daquele
que recorda. A rememoração cerebral pode, portanto, ser considerada como
uma forma degenerada de reprodução ou como uma forma degradada de rege-
neração. Mas é também um desenvolvimento metamòrfico da informação ge-
nerativa, num domínio e num reino novos, que vai subitamente expandir-se
com o homem, o do imaginário e do ideal! E assim como o neurônio é uma
célula degenerada, que perdeu o poder práxico de reproduzir-se, mas graças ao
qual é possível computar, pensar, imaginar e sonhar, assim a existência duma
memória mental que engrama a experiência fenoménica vivida por um indiví-
duo no seu Umwelt, e a regenera pela recordação, traz possibilidades neguen-
trópicas fabulosas. Porque a informação rememorativa do espírito permanece
regenerativa; ela permanece reprodutiva, e, portanto, permanece como infor-
mação generativa, mas neste campo novo de geração e de produção: o ideal e o
imaginário.

                              6. A jnultiplicação

    O mesmo engrama serve para várias repetições. Tem, portanto, a virtude da
multiphcação. A duplicação prossegue: os duplicados multiplicam-se por sua
vez e assim por diante: a duplicação é multiplicativa. Cada duplo reproduzido
é reprodutor, isto é, possui as virtudes generativas do original. Existe pois uma
potencialidade multiplicadora indefinida no próprio princípio da informação
generativa; foi assim que a vida se expandiu sobre a Terra. A história humana,
da aprendizagem à escrita (que já tem valor multiplicativo, antes da imprensa,
em função do número dos seus leitores), depois sobretudo da imprensa à rádio,
ao cinema e à televisão, saberá multiplicar a multiplicação informacional e, ao
mesmo tempo, saberá diversificá-la.


                                7. A memoteca

    Abandonemos por agora a reprodução genética e consideremos^ própria
organização da existência fenoménica dum ser celular. Também aqui as idéias
de arquivo e de memória são esclarecedoras. Os arquivos informacionais cons-
tituem uma memoteca, onde o aparelho bebe diversamente segundo as neces-
sidades e os problemas que lhe são assinalados e que concernem as reor-
ganizações, as produções internas, os comportamentos, etc, isto é, todas as
actividades fenoménicas. Daí em diante, o aparelho suscita rememorações par-
ciais ou pontuais, que, pela sua natureza práxica, desencadeiam as acções ou
produções que respondem às necessidades ou problemas. No caso da fabrica-
ção interna de moléculas novas em substituição das moléculas degradadas, tu-
 o MÉTODO                                                                    303

do se passa automaticamente e adquire a forma programática. Quando se trata
dum conjunto de actividades complexas, o aparelho bebe da sua memoteca em
função das estrategias e das combinações que elabora para as adaptar às cir-
cunstâncias, e a memoteca torna-se mnemo-praxis, produzindo aquilo que con-
vém às estratégias que ela co-elabora.
    Assim, o rosto da informação generativa ilumina-se um pouco quando ilu-
minamos o seu carácter de arquivo. Mas este carácter de arquivo também pre-
cisa de ser esclarecido na e pela praxis do proto-aparelho nuclear (e reciproca-
mente), e & praxis deste aparelho só pode ser esclarecida em relação com a. pra-
xis total do ser. A informação solitária, entregue a si mesma, já não é a in-
formação, mas uma provisória deformação, ou um mito de informático.
    O rosto primordial onde emerge a informação e que faz emergir a infor-
mação tem precisamente o nome de «gene»: generatividade! É na interacção
activa entre a informação, o aparelho e o ser concebido como totalidade
recorrente que a informação se torna generativa e a organização se torna ne-
guentrópica. Então, o arquivo torna-se verbo e o verbo faz-se carne.

                        8. A generatividade eventual

     Já vimos que há uma diferença de princípio entre a repetição das leis gerais
 fisico-químicas e a repetição do recomeço de toda a produção-de-si, ou seja, de
toda a organização neguentrópica. O admirável é que a organização informa-
cional organiza o recomeço que a funda mediante a produção de acontecimen-
tos organizadores; ela suscita acontecimentos precisamente por anular ou con-
trariar os acontecimentos perturbadores, que incessantemente vêm do exterior
ou surgem do interior. Assim, paradoxalmente, a invariância da anatomia, da
fisiología, das moléculas de comportamentos são mantidas unicamente por
acontecimentos reorganizadores, produtores e regeneradores. Uma das origina-
lidades da organização informacional, relativamente às outras organizações ne-
guentròpicas, reside na produção funcional de acontecimentos organizadores e
ordenadores. A diferença fundamental entre o ciclo de rotação da Terra em
volta do Sol e o ciclo da reprodução biológica é que a repetição do primeiro,
embora produza acontecimentos sobre a Terra, não é produzida por aconteci-
mentos geradores, enquanto a repetição do segundo é produto duma regenera-
ção acontecimental.
      Assim como o improvável é transformado, na e pela organização neguentró-
 pica, em provável local e temporário, assim também o caracter propriamente
 acontecimental do acontecimento generativo (a sua improbabilidade, a sur-
 presa e o desvio que constitui) transforma-se em carácter elementar, isto é,
 necessário e ortodoxo para esta organização: o acontecimento converte-se em
 elemento, sem todavia deixar de ser um acontecimento. Donde este duplo rosto
 da generatividade informacional: esta conserva o carácter eventual da informa-
 ção shannoniana, mas o acontecimento mudou de carácter, provisória e local-
 mente, sem todavia mudar de natureza. Tem doravante um rosto duplo, isto é,
 um rosto complexo.
     Como veremos (t. ii), a vida e, mais além, o homem e a sociedade são
prodigiosas construções de acontecimentos, são castelos e palácios feitos de
turbilhões de acontecimentos. A organização informacional reproduz os
 304                                                             EDGAR MORIN

arquiacontecimentos passados, desencadeia incessantemente acontecimentos
organizadores e produtores, adontecimentos-actuações e, quanto mais se
complexifica, mais está apta, como veremos, a integrar e utilizar o aconteci-
mento perturbador. Já tínhamos visto que tudo aquilo que éfisicamenteordem
e organização tinha, sob determinado ângulo, um carácter de acontecimento.
Aqui, a relação é extremamente íntima ininterrupta. O ser vivo, proveniente
de acontecimentos singulares em cadeia, é um organismo constituído por acon-
tecimentos, um indivíduo destinado a viver uma vida acontecimental, e repro-
duz-se acontecimentalmente: de tudo isto nasce a ordem da vida, a lógica do
ser vivo, as leis biológicas. E, efectivamente, é possível falar de leis genéticas,
demográficas, ecológicas, organísmicas, behavioristas. E as sociedades huma-
nas, de textura igualmente acontecimental, não só obedecem a leis sociológi-
cas, mas também produzem leis que se fazem obedecer.
    Assim, vemos destacar-se esta propriedade notável: a informação generati-
va gera o acontecimento, não gera senão o acontecimento, mas transforma-o
em ordem e organização, sem que, no entanto, ele deixe de ser acontecimento.

                          9. O camaleão conceptual

    Não existe apenas a palavra «código» para exprimir a natureza da informa-
ção, nem a palavra «programa» para exprimir a sua generatividade. Não se tra-
ta de rejeitar estes termos. Trata-se de não nos encerrarmos dentro deles. O
programa sozinho mascara a estratégia, a competência, o aparelho, a totalida-
de recorrente; mascara a dinâmica do recomeço, a regeneração e a reorganiza-
ção. Se existisse unicamente a idéia de programa na generatividade, não have-
ria, nunca teria havido vida. Esta é um genodrama, isto é, uma representação,
sempre aleatória, que se representa, se revive e se rememora num desenvolvi-
mento onde se misturam e se interpenetram, simultaneamente, o ritual inexorá-
vel, a commedia deWarte, a recita convicta do texto. É neste processo que te-
mos de situar o jogo da informação, e não nos agrupamentos e manipulações
da máquina artificial. A informação, na sua natureza generativa, não é fácil de
delimitar. Ela é poliscópica; é já, na sua radicalidade, camaleóníca. Muda in-
sensivelmente de cor segundo a conjuntura em que se encontra, segundo o
olhar do observador: signo, engrama, programa, arquivo, memória são os as-
pectos, alguns ainda embrionários, mas todos ainda indistintos uns dos outros.
    Desde já vemos esboçarem-se outros rostos: saber, porque na memoteca se
encontra inscrito o saber que uma geração tem de si mesma e do mundo; saber-
-fazer, porque a sua praxis comporta métodos, técnicas e estratégias que permi-
tem a um ser vivo constituir-se e viver. Estes diversos aspectos, e outros ainda,
vão diferenciar-se e expandir-se no e a partir do aparelho informacional epige-
nético mais admirável que existe: o cérebro humano.
o MÉTODO                                                                    305

                         IV — A informação circulante
    Os seres vivos estão organizados de modo comunicacional. Não podemos
dissociar a actividade fenoménica duma célula do processo de comunicação,
onde a circulação de elementos químicos desempenha o papel de quase-sinais,
desencadeadores ou inibidores segundo o circuito ADN/ARN/proteinas.
    Temos de supor que a mínima célula comporta biliões de unidades mole-
culares e que a comunicação entre estas unidades, entre a esfera generativa e a
esfera fenoménica (que se sobrepõem) confunde-se com a actividade perma-
nente de reorganização, produção, troca, transformações duma formidável mi-
crofábrica química, que estaria incessantemente ocupada em produzir os seus
edifícios, as suas máquinas e o seu pessoal. A comunicação da informação de-
sencadeia ou inibe fabricações e transformações que mantêm e produzem a
unidade, a heterogeneidade, a homeostasia, a originalidade, a improbabilida-
de, a vida do ser celular.
    A informação é, por conseguinte, «circulante» (Laborit, 1975), na organi-
zação fenoménica. Ela desenvolve-se, segundo modos novos, com a constitui-
ção do organismo multicelular, onde, com a complexificação, interferem diver-
sas redes de comunicação (sanguínea, nervosa). A comunicação não é somente
intra-organismica. Todo o ser vivo, incluindo o unicelular, interpreta como si-
nais os acontecimentos do meio. Desde o início existe:


              geno               feno          ecocomunicação
                 ^   «   -   ^    \        ,          /
    No início muito embrionária, a comunicação com o exterior, a ecocomuni-
cação, vai desenvolver-se. Os organismos cada vez mais evoluídos, os seres ca-
da vez mais cerebralizados, vão discernir cada vez mais os acontecimentos dum
ecossistema cada vez mais diverso, e traduzir cada vez mais acontecimentos em
informações relativas à alimentação, ao perigo, etc. Assim, o ser fenoménico
— o indivíduo— extrairá as suas informações duma ecoteca complementar,
concorrente e antagônica à sua genomemoteca. Com o aparecimento e o desen-
volvimento da comunicação sexual e da comunicação social, os próprios indiví-
duos emitirão sinais para indicar a sua presença, procurar o seu parceiro ou
congénere, avisá-los dos riscos ou oportunidades que sobrevêm.
    As comunicações sociais desenvolvem-se um pouco em todos os ramos evo-
lutivos e, sobretudo, nos insectos, formigas, termitas e abelhas. O cérebro,
apEirelho epigenerativo, verdadeira máquina de captar, armazenar e tratar a in-
formação, desenvolve-se nos vertebrados, peixes, aves e mamíferos. Os ecossis-
temas, isto é, as unidades complexas espontaneamente organizadas a partir das
interacções entre seres vivos que povoam um nicho ecológico (cf. t. il, cap. i),
tornam-se universos comunicacíonais extraordinariamente complexos.
    Assim, os múltiplos desenvolvimentos interferentes da vida (desenvolvimen-
tos dos individuos, do seu aparelho cerebral, dos seus comportamentos; desen-
volvimento e complexificação da sociabilidade e das sociedades; desenvolvimento
e complexificação dos ecossistemas) constituem um desenvolvimento formidável
e múltiplo da comunicação.
 306                                                             EDGAR    MORIN


      Os suportes e os sistemas de cqmunicação multiplicam-se e complexificam-
 -se. Os sinais emitidos ou trocados já não são simplesmente químicos, mas
 tornam-se sonoros, visuais, cromáticos, gestuais, mímicos, rituais. A comuni-
 cação já não tem um valor unicamente constrangedor de incitação ou de inibi-
 ção; transmite também apelos, sugestões e alertas.
      Como a informação cada vez é mais captada pelo inimigo cada vez mais
 inteligente, como o inimigo extrai dos nossos rastos, das nossas marcas, dos
 nossos cheiros, etc, informações para nos detectar, desenvolvem-se conjunta-
 mente a camuflagem, o engano, a astucia e a arte de detectar a camuflagem, o
 engano e a astucia. A informação toma-se agora equívoca e ambivalente: adverte
 e trai; informa eventualmente aquilo que não deve ser informado: o inimigo, o
 concorrente. Grande «progresso» na história da vida — a entrada do engano
 na comunicação. Doravante, a vitória já não pertence apenas à força e á des-
 treza, mas também à astucia e depois à mentira (Homo sapiens). A mentira hu-
 mana, tornando-se sociológica e ideológica, expande-se, frutifica e triunfa,
 uma vez que está paramentada com as virtudes da verdade. Quanto mais infor-
 macionalizado estiver o universo, mais isto acontecerá, até que a supersatura-
 ção da mentira e da hipocrisia desencadeie uma inversão da tendência, como
 quero esperar.
      Quanto mais a comunicação se desenvolve, mais a informação se multipli-
 ca, mais se gasta e se dispersa aleatoriamente em todos os horizontes, à procura
 dum receptor esperado, e muitas vezes desconhecido.
      Assim, a informação circulante propaga-se, multiplica-se e polimorfiza-se
• num circuito feno-eco-organizaciorial cada vez mais vasto, cada vez mais diver-
_.so, cada vez mais aleatório e cada vez mais complexo.
      Temos de compreender bem que a informação generativa e a informação
 circulante estão ligadas, quero dizer que a informação circulante é a informa-
 ção generativa transformada, com forma sinalética, circulando grosso modo
 segundo o esquema shannoniano, com o suplemento correctivo de que muitas
 vezes não há emissor, mas que o receptor extraí informações do meio, transfor-
 mando os acontecimentos fornecidos pelo ecossistema em signos ou sinais que
 o seu aparelho cerebral trata desde logo de modo ad hoc.
      A informação generativa e a informação circulante podem transformar-se
 uma na outra, mas a transformação duma informação circulante ou sinalética
 em informação generativa só é possível se ela encontrar um aparelho capaz de
 registá-la e tratá-la.
      A informação generativa está muito melhor protegida contra o ruído do
 que a informação circulante. A informação genética está armazenada nas ca-
 deias nucleares do ADN muito estáveis; a informação cerebral está armazenada
 por marca química estável: a informação antropossocial está depositada nos
 livros, fitas magnéticas, que por sua vez estão protegidas contra alterações e
 perigos. Pelo contrário, a informação circulante tem de viajar através das nu-
 vens e através dos ruídos. Também os problemas clássicos da transmissão no
 ruído, isto é, da não chegada (ignorância) e da má chegada (erro) da informa-
 ção viajante são problemas vitais.
      Os ruídos que intervém na circulação intracelular e intra-organismica da in-
 formação são fontes de erros que, acumulando-se, conduzem à senescencia e à
 morte. Os ecossistemas são sarabandas de ruidos falsos e verdadeiros, de falsas
 informações que induzem em erro melhor do que os ruidos. Os problemas vi-
 o MÉTODO                                                                      307

tais do erro são evidentemente problemas mortais. Ora, a vulnerabilidade ao
erro, calcanhar de Aquiles de toda a organização viva, teria sido fatal, se a vida
não tivesse disposto da astucia de Ulisses, isto é, da aptidão para tratar o erro à
sua medida, para jogar com ele, e induzi-lo em erro.
     A generatividade e a circulação são dois momentos da informação. Na cir-
culação, a informação pode ser operacional, isto é, transformar-se em neguen-
tropia, mas com a condição de que um aparelho generativo lhe forneça as con-
dições para esta transformação: só uma informação bem recebida ou um erro
bem-vindo podem transformar-se em neguentropia.
     A generatividade e a circulação são dois momentos da informação. Isto sig-
 nifica, noutros termos, que o problema da informação, de toda a informação,
 deve situar-se no contexto da totalidade genofenoménica dos seres neguentró-
 picos/informacionais, onde a organização é sempre um fenómeno de comuni-
 cação, onde a comunicação é sempre um fenómeno de organização.
     Há que situar o problema da informação no circuito não somente genofe-
 noménico, mas também genofeno-ecològico. A informação e a comunicação
 expandiram-se, do ciclo reprodutivo ao individuo, da célula ao organismo, do
 individuo à sociedade, no seio dos ecossistemas fervilhantes onde tudo e todos
 se encontram. Ao desenvolver-se, longe da sua dupla escala originária, a infor-
 mação tende a liberalizar-se, isto é, a perder a sua força de imposição; tende a
 complexificar-se — jogar estrategicamente com a ambigüidade e o erro, servir-
 -se de astucia; tende a diversificar-se (saber, saber-fazer, normas, regras, inter-
 dições); tende a enxamear, disseminar-se, diasporizar-se... Até ao aparecimen-
to do enorme cérebro do homo sapiens, dum novo tipo de sociedade, dotada
 dum complexo generativo informacional próprio (a cultura), enfim, do enorme
 aparelho de Estado das megamáquinas sociais da era histórica.


                 V — A expansão antropossocioinformacional
    Se existe um domínio onde estão bem salientes, simultaneamente, uma con-
tinuidade evidente e uma formidável mudança entre o universo biológico e o
universo antropossocial, é precisamente o da comunicação e informação.
    Com efeito, ao considerar o campo antropossocial, somos impressionados
pelos seguintes caracteres inovadores:
    1. Um aparelho cerebral duma hipercomplexidade inaudita, que com-
preende mais de vinte biliôes de neurônios, que dispõe duma memória enorme,
dotado de potencialidades lógicas, construtivas, imaginativas e oníricas prodi-
giosas. Não é unicamente um superordenador que trata a informação (muitas
das suas actuações computacionais são inferiores às dos ordenadores). É um
aparelho cujas possibilidades generativas imaginárias e ideais são potencial-
mente universais. É como que uma máquina de Turing capaz de tudo produzir
e reproduzir, não biológicamente, mas noologicamente (idéias, sonhos, fantas-
mas, mitos) e, com a ajuda das mãos, tecnológicamente (utensilios, máquinas,
objectos, habitações, monumentos);
    2. Uma linguagem de dupla articulação, o único sistema de dupla articula-
ção que se constituiu na história e no desenvolvimento da vida fora do código
genético. As aptidões do espirito humano e as possibihdades oferecidas pela
308                                                            EDGAR     MORIN


linguagem permitem construir infinitamente edifícios noològicos muito varia-
dos e complexos, narrativas, discursos, mitologias, teorias, ideologias, etc;
     3. Uma estrutura social genofenoménica, a primeira e única entre todas as
sociedades vivas a ter constituído um complexo gerador/regenerador da sua
própria complexidade: a cultura.
     Nas sociedades humanas mais arcaicas (acerca de todos estes problemas
cf. Morin, 1973, pp. 87-91, 98-100, 181-189), a cultura constitui um complexo
generativo informacional quase procariota, isto é, dispondo apenas ainda dum
nucleus institucional; ela expande-se em todos os cérebros dos membros da so-
ciedade, estando os seus arcanos mais ou menos acumulados e concentrados
nalguns deles (os anciãos, o rei/chefe, o padre/feiticeiro).
     A cultura é, com efeito, o complexo generativo matricial que perpetua a
neguentropia, a complexidade, a originalidade e a identidade de cada socieda-
de quando se transmite de geração em geração, ou seja quando se reproduz
quase invariante através dos cérebros. A antropologia cultural não con-
seguira dar a unidade duma organização generativa àquilo que ela apresentava
como um bricabraque de saberes, regras, proibições, etc. Ora, dado aquilo que
dissemos acerca do camaleonismo da informação, simultaneamente una e di-
versa, podemos compreender que a cultura é, para a sociedade arcaica, a sua
memoteca e a sua genoteca, a sua fonte de neguentropia, fornecendo as infor-
mações para todas as operações técnicas, práticas, sociais e miticas. Assim, a
cultura arcaica é a memória colectiva dos saberes (relativos ao meio, ao clima,
à fauna, à flora, ao mundo, ao homem); dos saber-fazer (as técnicas de caça,
fabricação dos utensilios, construção de casas, preparação de refeições, opera-
ções mágico-religiosas); das regras, normas e interdições que regem a organiza-
ção da sociedade e são guias de codificação' ou programas para os comporta-
mentos individuais e colectivos;
    4. O formidável aparecimento do aparelho de Estado próprio da megas-
sociedade histórica. Esta metamorfose em relação às sociedades arcaicas é, pa-
ra a organização antropossocial, o equivalente a duas metamorfoses-chave bio-
lógicas: a passagem da célula protocariota à célula eucariota e a passagem do
 ser unicelular ao organismo multicelular.
     O aparelho de Estado e os aparelhos que dele dependem (exército, religião)
 infiltram-se mutuamente. Os aparelhos provinciais e periféricos dispõem-se em
 satélites. Depois os aparelhos vão surgir e pulular na vida económica (bancos,
staffs de empresas, trusts, holdings) e política (aparelhos de partido), até à mo-
 derníssima simbiose do partido e do Estado.
     Todavia permanece, relativamente independente do aparelho, uma nuvem
 cultural (dos usos e costumes, saberes, crenças e visões do mundo) e criam-se
 esferas culturais com aspectos profissionais e especializados. Mas o aparelho
 de Estado concentra em si o poder generativo das regras sociais. fTodos estes
 problemas, aqui evocados no contexto do conceito de informação, serão consi-
 derados frontalftiente no tomo n.);
     5. O desenvolvimento de aglomerações urbanas onde o jogo da comunica-
ção informacional se efectúa de modo cada vez mais estocástico; a pressão do
desenvolvimento das trocas e interacções origina aí a criação da escrita, do cál-
culo, da cópia manuscrita, dos correios e, depois, da imprensa, do livro, do
jornal, da rotativa, do offset, do telégrafo, do telefone, do cinema, da rádio,
do disco, da fita magnética, da televisão, etc.
o MÉTODO                                                                                       309

     A evolução moderna comporta urna verdadeira deflagração informacional:
 cria suportes e veículos cada vez mais variados, multiplica a informação de
 modo quase ilimitado e instantâneo para um custo de energia cada vez mais
 restrito'.
     E, nos seus últimos avatares, a informação torna-se diasporizada e degrada-
 da. Com efeito, por um lado, existe multiplicação de informações no sentido
 jornalístico do termo, nenhuma das quais, em princípio, traz vestígios explí-
citos de injunção ou de inibição, isto é, aparentemente não servem senão
 para «informar» (bem entendido, a um ni^el estatístico e global tais informa-
ções inserem-se na organização da sociedade, melhor, no seu sistema cultural
 de normas, valores, interesses, etc); por outro lado, existe multiplicação da
neguentropia lúdica, romanesca, efabuladora, etc, através dos media. Estas
pululações informacionais propagam-se, sem comportar necessariamente
efeitos, sem mesmo comportar necessariamente receptores; podem pura e sim-
plesmente dispersar-se, desvanecer-se e até, quando recebidas, podem ser es-
quecidas logo após a absorção... Quantas palavras, discursos, cantos, poemas,
fábulas estarão assim dispersos no éter do planeta Terra? É certo, repetimos,
que este sistema de comunicação faz parte da organização social e corresponde
a estratégias de disseminações que, como todas as disseminações, jogam com o
acaso e comportam um grande desperdício por dispersão.
     Podemos perguntar se, para lá dum certo limiar, a multiplicação fabulosa
das informações não provoca um aumento de entropia interna que ultrapassa
o aumento da neguentropia informacional. É certo que esta multiplicação de
informações deveria, em princípio, contribuir para aumentar a variedade, e,
portanto, a complexidade, duma organização fundada sobre a comunicação.
Mas com a condição de que possa existir precisamente comunicação, articula-
ção entre as miríades de informações que desabam em tromba. Suponhamos
porém que existe sobrecarga de heterogeneidade e de número, que já não exis-
te coordenação nem articulação na enorme nuvem de bits que se entreagitam
como moléculas de gás; então a diversidade transforma-se em dispersão, de-
sordem, incoerência e absurdo. É talvez o que se passa na nossa sociedade,
com estes quanta de informações mais numerosos do que a areia das praias e
as gotas do oceano, que brotam em miríades de livros, jornais, revistas, rádios,
televisões; que se entrecruzam e se derrubam de modo browniano, caem como
chuva, evaporam-se e diasporizam-se. A parte maior desta nebulosa não só se
dissolve em ruído, mas também, na enorme massa de «informações» no senti-
do jornalístico,/az barulho, isto é afoga, desarticula, confunde toda a possibi-
lidade de compreender o mundo e a sociedade. Daí em diante, podemos per-
guntar se este ruído não é o nosso ruído de fundo sociológico, pior ainda, se
não é o ruído que sobe da nossa cultura, que já está decomposta, necrosada,
em largos tecidos generativos'*.


    ' «Toda a vida moderna repousa sobre a possibilidade de multiplicar informações por um preço
minimo» (Brillouin, 1959, p. 154).
    '' Enquanto a informação se transforma em «ruído» naquilo a que chamamos as informações, as
redundâncias propagandistas eliminam a informação como ruido. Efectivamente, excluem como rui-
do parasitário tudo aquilo que é acontecimento, novidade, surpresa: nunca se passa nada além do es-
quema previsto pela doutrina e a confirmação da sua própria verdade.
310                                                              EDGAR MORIN

    E compreendemos que Shannon tenha detectado a informação neste sector
da comunicação moderna submetido, de modo aparentemente inexorável, ao
aumento da entropia. A teoria shannoniana suportou o peso do seu próprio
contexto: agarrava a informação no ponto mais afastado da generatividade.
    Todavia a informação mais diasporizada, mais livre de toda a imposição ou
sugestão, mais degradada, pode ainda regenerar-se se encontrar o contexto ne-
guentrópico ad hoc. Assim como esses fotões que subitamente chocam com
um electrâo e transformam-se transformando-o, assim também uma informa-
ção diasporizada pode subitamente ferir uma ideologia no seu ponto de ruptu-
ra e radiactivar um processo intelectual. É frequentem.ente a última gota de in-
formação que quebra os vasos! Eis todos os filmes, vistos, consumidos como
diversão; produziram neguentropia imaginária, conservaram fantasmas,
permitiram-nos viver por procuração, e, depois, só restam algumas recorda-
ções residuais. Mas eis o filme de pequenos vagabundos bandidos órfãos, que
eu vi aos 14 anos na sala vazia da Bellevilloise: ele desviou o curso dos meus
sonhos e orientou-o para a revolução...

                              A esfera noológica

     A esfera noológica, constituída pelo conjunto dos fenómenos ditos espiri-
tuais, é um universo riquíssimo que compreende idéias, teorias, filosofias, mi-
tos, fantasmas, sonhos. A idéia isolada e o grande sistema teórico, o fantasma
e o mito, não são «irreais». Não sSó «coisas» do espírito. São a vida do espíri-
to. São seres de tipo novo (P. Auger, 1966; J. Monod, 1970), existentes infor-
macionais, de dimensão zero, como a informação, mas que têm os caracteres
físicos fundamentais da informação e, até, certos caracteres biológicos, uma
vez que são capazes de multiplicar-se extraindo a neguentropia dos cérebros
humanos e, através deles, da cultura que os irriga; os nossos espíritos e, em
maior escala, as nossas culturas são ecossistemas onde eles encontram não só
alimento, mas também fortuna e risco.
     Os grandes sistemas teóricos são organizações de idéias concatenadas, hie-
rarquizadas, dotadas da sua generatividade e da sua regulação próprias, capa-
zes pois de regenerar-se e de resistir às agressões externas. As ideologias podem
permanecer em latência ou em desvio, escondidas num pequeno isolamento
minoritário; mas, subitamente, a ruptura duma retroacção negativa, ou qual-
quer outro acontecimento favorável, permite a sua multiplicação epidémica.
     Tal idéia, ao encontrar-se oportunamente com o espírito, vai provocar ines-
peradamente uma mutação ideológica. Esta idéia introduz-se no patrimônio
cultural; e a sua inserção modifica em cadeia todo um dispositivo ideogenerati-
vo, que, reorganizando-se de modo novo (como um ADN após mutcição gené-
tica), modifica, por isso, todo um aspecto do ser fenoménico da sociedade.
     Assim como a vida apresenta seres muito diversos, desde os vírus até aos
elefantes, desde as sequoias milenares até aos efémeros, assim também existem
fantasmas que se dissociam logo que se formam, e grandes mitologias que per-
duram durante milênios, tão fortemente enraizadas no substrato antroposso-
cial que extraem dele regularmente a neguentropia, apesar das transformações
radicais da sociedade. Pelo contrário, o sonho e o fantasma são turbilhões de
neguentropia imaginária, que se dispersam quase imediatamente em vapores. É
o MÉTODO                                                                    311

precisamente por ser extremamente diverso e pouco portador de redundancia
(donde o carácter misterioso, sibilino de cada informação trazida por ele) que
o sonho é efêmero, que a sua variedade desaba em desordem no movimento da
sua edificação, que se dissipa em ruído, e mesmo ao despertar, quando nos re-
cordamos, parece-nos muito freqüentemente não passar de ruído, dum agru-
pamento ao acaso de imagens incoerentes...
    Porém, é no encontro antagónico/complementar do imaginário e da idéia
que brota a imaginação. E é a imaginação que, na e pela turbulência fantasmá-
tica, inventa e cria. Brillouín disse justamente: «O pensamento (imaginante)
cria entropia negativa» (Brillouín, 1962, p. 220). O borbotão de cultura da
criação é o borbulhar onírico onde se entrechocam pulsões, obsessões, recor-
dações, idéias, desejos. Por vezes é precisamente no grande sabat onírico que
nasce a idéia em vão procurada durante duras vigílias. O pensamento está sem-
pre polarizado entre o núcleo duro onde se cristalizam os seus paradigmas e a
ebulição imaginária...
    O mundo louco do fantasma dissolve-se incessantemente; mas alimentou os
grandes mitos, os deuses, os espíritos das religiões arcaicas e históricas, que
são como que o imaginário paradigmáticamente cristalizado, incessantemente
regenerados por ritos e consagrações. Estes mitos e religiões não são apenas as
«superstruturas», fazem parte do tecido físico e práxico das sociedades.
    Finalmente, desde o aparecimento das megamáquínas sociais, o fantasma e
o mito expandiram-se, embriagando os espíritos, desencadeando as conquistas;
os deuses combateram furiosamente por interposição dos humanos — e a Ilía-
da è muito mais profundamente verídica, como livro de história, do que os tra-
tados que fazem a economia dos deuses ou que têm a economia por deus. In-
cessantemente o imaginário ou o sonho metamorfoseiam-se em neguentropia
de ouro, de diamante, de mármore, de bronze e convertem-se em palácio,
mausoléu, torre. Alguns delírios sobrevêm no deserto do Egipto, uma vez que
um formidável poder energético os transformou em pirâmides de pedras. Uma
enorme parte áa praxis social adquire a forma de ritos, cultos, cerimônias e fu-
nerais. A era burguesa não é só prosaica, o furor onírico investiu-se.no dinhei-
ro, no lucro e junta-se aos delírios milenarios de ambição e de poder. Os obe-
liscos renascem ainda mais altos, nas torres Eiffel e nos World Trade Center.
    O sonho programou a praxis social, coisa que ignoram os ingênuos, para
quem a economia não ê senão economia e o sonho não é senão sonho; igno-
ram as transmutações da neguentropia, as conversões do imaginário no «real»,
do «real» no imaginário, do fantasma na praxis (o avião), àa praxis no fantas-
ma (o cinema). A sociedade manipula pior os seus mitos do que os seus mitos
a manipulam. O imaginário está no coração activo e organizacional da realida-
de social e política. E quando, em virtude dos seus caracteres ínformacionais,
se torna generativo, é capaz, desde já, de programar o «real» e, ne-
guentropizando-se de modo práxico, converte-se no real (Castoriadis, 1975).

                         O universo da informação

    A esfera noológica, último avatar, permite-nos finalmente conceber
o conceito de informação na sua unidade, na sua pluralidade e na sua ple-
nitude.
312                                                              EDGAR MORIN

    A informação pode ser decomposta em bits, mas compõe seres e existentes
informacionais: seres vivos, aparelhos generativos, seres noológicos.
    Da termodinâmica, onde surge a entropia negativa, à cultura, onde floresce
a poesia sublime, das bases azotadas de nucleótidos inscritos na dupla escada
desoxirribonucleica, até aos sonhos e fantasmas do espirito humano, vemos
expandir-se a unidade, a diversidade, o camaleonismo da informação.
    Mas em toda a parte, no ser vivo, nos ecossistemas, na sociedade animal e,
finalmente, no universo antropossocionoológico-, está o mesmo conceito fisico
fundamental e está o mesmo carácter fundamental: a equivalência potencial
entre neguentropia e informação no seio ou a partir de seres organizados geno-
fenomenicamente.
    A informação pode sempre transformar-se em organização neguentropica,
mas apenas na esfera duma organização neguentropica informacionalmente
organizada que pode, reciprocamente, transformar a neguentropia em infor-
mação.
    A informação, mesmo esquecida e perdida, pode, desde que permaneça
inscrita, regenerar-se se encontrar o aparelho generativo ad hoc. Se encontrar-
mos a inscrição perdida, se reconstituirmos o código, como Champollion deci-
frando os hieróglifos graças à pedra de Rosetta, então a mensagem, adormecida
durante milênios, desperta. Os manuscritos do mar Morto revivem; as inscri-
ções dos Maias falam. E estes textos arrancados à morte vão até conhecer uma
nova vida, uma nova neguentropia, entrando nas nossas bibliotecas, sendo re-
produzidos, impressos, traduzidos, fptocopiados e comentados. Num modo
novo, o da cultura histórica (e já não o da crença mítica), o mesmo processo
continua: o da transformação da informação em.neguentropia e da neguentro-
pia em informação.

                 VI — A pequena e a grande relacionalidade
     Recordemos: desde Shannon acontece que a informação não é nem uma
coisa nem um conceito puramente formalizador. A informação é um conceito
físico relacionai; é neste sentido que tem dimensão zero. O erro ontológi-
co é localizar a informação no signo que a inscreve ou no sinal que a veicula. A
grande virtude da teoria shannoniana foi ter definido a informação como uma
 relação eventual em situação. Ela adquire existência na relação emis-
 sor/receptor no momento do acto de recepção. Adquire existência no aconte-
cimento regenerador, isto é, na relação activa entre o gene, o complexo genera-
tivo e a actividade celular completa.
     Portanto, a informação é sempre relacionada e relacionadora. N^o é um
conceito auto-suficiente e fechado senão na ideologia informacionista. De fac-
to, é o menos fechado dos conceitos que aqui encontrámos. Donde as enormes
dificuldades para tentar discernir a sua forma. Foi necessário relacioná-la, não
só com as noções de organização e de neguentropia, mas também com a de
aparelho, e de inter-relacionar estas noções entre si. Fora desta multi-relaciona-
lidade, a informação é quer a medida duma improbabilidade oca, quer uma en-
tidade oca. Para compreender a informação temos de fazer oscilar esta noção
entre a totalidade activa da organização neguentropica, ou então enevoa-se e
afoga-se, e o engrama ou o bit, ou então a informação seca e perde a vida.
 o MÉTODO                                                                      313

                   A relação informação Y-vneguentropia

                                      organização

    Resumamos: a noção de informação só adquire fundamento e sentido em
relação á noção de organização neguentrópica. Não basta simplesmente consi-
derar em conjunto informação e neguentropia, há que considerar em conjunto
informação/neguentropia e organização — a neguentropia sempre em relação
à organização e a informação sempre em relação à neguentropia.
    A informação não circula unicamente numa comunicação organizada, cir-
cula numa comunicação que tem sempre um carácter organizacional; e, sobre-
tudo, a informação não é somente comunicacional, mas é também generativa
no seio dum complexo generativo. A informação deve pois ser concebida no
seio duma organização de carácter duplo, generativo e fenoménico.
    Recordemos pois:
    1. A organização neguentrópica precede genealógicamente a informação;
    2. A organização neguentrópica torna-se informacional quando se consti-
tui nela um complexo ou aparelho generativo que comporta engrama/arquivo
e competência estratégica/programática que permite a repetição/reorgani-
zação, ressuscitação/reprodução;
    3. Então constitui-se uma organização genofenoménica, de carácter infor-
macional/comunicacional, de que vimos os prodigiosos desenvolvimentos bio-
lógicos (organísmicos, ecológicos, societais) e antropossociais.
    A organização informacional permite a utilização, a manipulação, a trans-
formação, o controlo, e t c , cada vez mais complexo, preciso e económico da
energia. Se uma organização comunicacional gasta muita energia por ser ne-
guentrópica (reorganização permanente), a mesma organização economiza
muita energia por ser informacional, porque a informação não só fixa minús-
culas energias para se conservar, mas consome energias muito fracas para cir-
cular, e os seus controlos permitem dosear as energias postas em jogo. A eco-
nomia da comunicação contrabalança o gasto da neguentropia;
    4. A informação só pode ser activa e reprodutiva na actividade dum
aparelho generativo. Este aparelho generativo só pode ser activo e re-
produtivo na actividade global da organização comunicacional. Existe pois
não só interdependência, mas também relação recorrente entre infor-
mação—>aparelho—^organização do todo. A informação é aquilo que per-
1—<—^^                 .       1           . ,              ,         .,       -
mite que a neguentropia regenere a organização, que permite que a informação
regenere a neguentropia. Assim, no duplo circuito geno fenoménico, a informa-
ção, para regenerar-se e reproduzir-se, necessita dos produtos que gera;
    5. A informação necessita sempre duma organização neguentrópica para
ter existência e efeito. Uma inscrição só existe como informação se for lida. A
leitura dum sinal de trânsito exige uma actividade mínima do espirito do leitor
(despesa energética, actividade neguentrópica) e uma iluminação mínima, luz
do Sol durante o dia ou iluminação dos faróis durante a noite, isto é, uma fon-
te de energia. Dizer: uma inscrição precisa de ser iluminada e lida não é tão tri-
vial como parece: o texto que lemos necessita da lâmpada, dos nossos olhos,
do nosso espírito para que aquilo que é inscrição de informação se converta em
informação sobre a inscrição;
314                                                            EDGAR MORIN

    6. A informação permite que a "organização neguentrópica crie neguentro-
pia ou aumente a sua informação; '
    7. Toda a informação degenerada pode ser regenerada se encontrar uma
cabeça decifradora e uma matriz generativa. Dito doutro modo:
    • «A informação é, para todos os efeitos, neguentropia potencial» (C. de
Beauregard, 1963);
    • A informação é sempre potencialmente generativa;
    8. A grande equivalência neguentropia/informação não é portanto uma re-
lação de identidade, mas uma relação de transmutabilidade mútua em condi-
ções energéticas/organizacionais/neguentrópicas dadas.
    A transformação da informação em neguentropia significa que o desenvol-
vimento da informação permite o desenvolvimento cada vez mais complexo da
neguentropia, e vice-versa.
    A transformação da neguentropia em informação permitiu, em primeiro lu-
gar, o arquivamento, depois permitiu a memória, o registo de todo o saber e de
todo o saber-fazer, até à experiência científica que «representa uma transfor-
mação de neguentropia em informação» (Brillouin, 1959, p. 110).
    9. O engrama e o código constituem os aspectos descontínuos que permi-
tem considerar e manejar unidades de informação. Sob este ângulo, a informa-
ção tem um único aspecto: descontínuo, discreto, digital. Ora, concebida na
sua actividade relacionai, a informação adquire um caracter contínuo e apre-
senta aspectos analógicos/miméticos inteiramente rebeldes à atomização digi-
tal. Passa-se hoje com a informação o que se passava com a luz na era newto-
"niana, onde o carácter corpuscular, t5 único concebido, excluía o caracter on-
dulatorio.

                    A relação informação        >-aparelho

                                    t_               I
    Repetimos: não podemos conceber a organização informacional sem nos
referirmos a um aparelho generativo. Como acabamos de dizer, «a organiza-
ção torna-se informacional quando nela se constitui um aparelho generativo»,
e «a informação só pode ser activa e reprodutiva na actividade dum aparelho
generativo».
    Pela segunda vez surge o problema, sempre crucial, do aparelho. É exacta-
mente o mesmo problema que nos surgiu aquando do exame da organização
comunicacional. E é precisamente hipostasiando a informação que a cibernéti-
ca oculta o aparelho. Já o encarei uma primeira vez (cap. iii, segunda parte)
sobretudo sob o ângulo da comunicação. Aqui encaro-o sobretudo sob o ângu-
lo da informação.
    O aparelho é a disposição original que concentra e capitaliza em si a memó-
ria, a computação, a programação, a elaboração de estratégias do todo en-
quanto todo; a sua aptidão para transformar a informação em programa, isto
é, em acção, centraliza nele um poder de imposição organizacional.
    Já vimos que o aparelho emerge nos seres celulares. Nos protocariotas há
policentrismo, mas ainda não há concentração das operações informacionais.
Com a formação do núcleo, efectua-se uma relativa centralização e podemos
considerar, como anteriormente sustentei, que o núcleo dos eucariotas consti-
o MÉTODO                                                                      315

tui um proto-aparelho. Neste proto-aparelho celular, a organização da vida fe-
 noménica (metabolismo, trocas) e a organização da reprodução encontram-se
 indiferenciadas.
     Muitos organismos multicelulares, como os vegetais, auto-organizam-se
 sem aparelho neurocerebral, sem redes nervosas; esta auto-organização é o
 produto das interacções entre os inúmeros proto-aparelhos das células que
 constituem estes seres vegetais. É no reino animal, e muito nitidamente na
 linhá proveniente dos peixes, e que vai até aos répteis, aves e mamíferos,
 que se constituem dois aparelhos diferenciados, sendo um o aparelho sexual,
 estritamente generativo, destinado à reprodução, e o outro, o aparelho neuro-
 cerebral, aparelho epigenético ou, segundo o vocabulario aqui proposto, geno-
 fenoménico. Fenoménico porque se destina aos problemas fenoménicos do in-
 dividuo e nomeadamente à organização das suas relações com o meio; geno
 porque está apto a gerar e regenerar informação, a transmutar neguentropia
 em informação e informação em neguentropia, capaz evidentemente de elabo-
 rar estrategias de comportamento. Sabemos que este aparelho neurocerebral
 vai desenvolver prodigiosamente as suas competências no caso dos mamíferos e
 dos primatas, até ao aparecimento do aparelho hipercomplexo: o grande cére-
bro do Homo sapiens, que comporta mais de vinte biliões de neurônios.
     As sociedades arcaicas, e é nisto que reside a sua orginalidade fundamental
 relativamente ás sociedades animais, constituíram um complexo generativo, a
 cultura, que existe e funciona a partir das interacções entre os aparelhos cere-
 brais dos indivíduos que constituem uma determinada sociedade. O aconteci-
 mento capital, inseparável da formação das megamáquinas sociais, é a consti-
tuição dum aparelho genofenoménico central: o Estado, depois o surgimento e
o desenvolvimento na vida social de múltiplos aparelhos genofenomenicos no
seio das organizações militares, religiosas, depois económicas (bancos, staffs de
empresas, holdings, trusts) e sociais. Um acontecímento-chave da história
mundial é, com o nascimento do Partido Social-Democrata alemão, no fim do
 século passado, o aparecimento do primeiro aparelho de partido moderno.
     Ora, e não consegui deixar de o assinalar já, se existem desenvolvimentos
da organização comunicacional e formações, e, depois, desenvolvimentos de
aparelhos da esfera biológica à esfera antropossocial, estas relações entre apa-
relho de Estado e sociedade são de natureza inteiramente diferente daquelas
que, na totalidade recorrente integrada da célula, ligam o proto-aparelho nu-
clear ao citoplasma. Numa megassociedade (império, nação) já não existe um
todo uno como na célula ou no organismo; há seres humanos e cada um deles,
mesmo subjugado às tarefas mecânicas ou especializadas de execução, dispõe
das mesmas competências estratégicas e criadoras que os amos e os dirigentes;
há agrupamentos heterogéneos, etnias e classes, dispostos segundo relações de
hierarquia, de opressão e de subordinação. Daí em diante, todo o aparelho so-
cial monopolista e, em primeiro lugar, o aparelho de Estado suscitam um pro-
blema social e político-chave, de potência, de poder, de dominação e de servi-
dão.
     Todo o poder de Estado dispõe do poder programador/ordenador sobre a
sociedade (poder de regular, legislar, decretar), do poder estratégico (elaborar e
decidir as políticas a seguir) e do poder de comando/controlo. O Estado dito
«totalitário» vai mais longe: concentra em si a memória oficial (o poder de es-
crever a história do passado e de ditar a história do presente), o controlo de to-
 316                                                                           EDGAR MORIN

  dos os meios de expressão e de coïnunicaçao da informação; o monopolio do
  saber verídico, pelo menos no que concerne a sociologia e a política, eventual-
  mente em matéria de ciência e artes; o controlo directo de todos os aparelhos
  económicos e outros.
      Assim, há uma problemática em cadeia dos aparelhos sociais, em primeiro
  lugar, dos aparelhos monopolistas em particular, do aparelho central de Esta-
  do muito singularmente, e, finalmente, do aparelho central hipermonopolista
  do Estado dito «totalitário», que realiza o nível supremo na capitalização mo-
  nopolista da informação.
      Esta problemática está duplamente mascarada, quer na sua base pro-
  priamente sociológica, quer na sua base organizacional cibernética: a teoria so-
  ciológica ignora a organização comunicacíonal e o poder informacional; a ci-
  bernética e a teoria da informação revelam, enfim, o poder da informação (a
  informação «dona da energia»), mas, ao ocultar os aparelhos, ocultam o poder
  dos aparelhos e o poder pelos aparelhos ^
      A ideia-chave de que o poder reside na produção deve ser lida e compreen-
  dida, não no sentido restrito, economista, do termo «produção», mas no seu
  sentido organizacionista/informacional. Não é o poder sobre os «meios» de
  produção, é o poder sobre a produção da produção, isto é, a generatividade
  social: não é somente a propriedade das coisas, dos bens; a dominação reside
  na dominação dos meios de dominação; a subjugação dos meios de subjuga-
  ção; o controlo dos meios de controlo: o poder informacional do aparelho.
      Vemos aqui a exactidão e o erro de Marx. Marx procurava aquilo que, na
  sociedade, era gerador, e foi com uma rectidão admirável que sublinhou, an-
' tropológlcamente, a noção de ser genérico e, sociologicamente, a noção àt pro-
  dução. Mas o único fundamento que a física da época oferecia era de natureza
  energética: o trabalho; igualmente vira na sociedade o poder de classe e não o
  poder de aparelho.
      Ora, a teoria do aparelho genofenoménico duma sociedade concebida
  como organização informacional/comunicacional pode unicamente renovar
  e enriquecer o problema sociológico do domínio e do poder. Leva-nos a detec-
  tar o problema-chave da monopolização da informação. O poder é monopoli-
  zado quando um aparelho, e, portanto, uma casta ou classe de aparelho, mo-
  nopoliza as formas múltiplas de informação, liga directamente o poder e o sa-
  ber (quem reina detém a verdade), o bastão de comando ao ceptro, o sagrado
  ao político. A exploração e a dominação coincidem com a relegação dos explo-
  rados e dominados às tarefas puramente energéticas de execução, à sua exclu-
  são da esfera generativa/programática. Têm apenas direito aos sinais que os in-
  formam sobre o que devem fazer, pensar, esperar, sonhar.



       Como veremos no tomo II (socio-organizaçâo), não devemos colocar em alternativa o poder
 anónimo dos aparelhos (o Estado, o partido, o trust) e o poder concreto dos indivíduos ou grupos que
 ocupam os lugares do poder (reis, chefes, ditadores). Eles possuem-se mutuamente: os que possuem e
 os amos são instrumentos do poder anónimo, o qual é também o seu instrumento. Esta relação recor-
 rente oscila entre dois pólos: num pólo, o «capricho» ou o «arbitrário» do poderoso que manipula o
 seu poder; no outro pólo, é o poder anónimo do aparelho que «possui», no sentido quase taumatúrgi-
 co do termo, o mandato que encarna.
o MÉTODO                                                                 317

                 Vil — A pequena e a grande relatividade

                  A) A PEQUENA RELATIVIDADE:
                INFORMA ÇÃ O/RED UNDÀ NC I A /R UÍDO
            1. O absoluto e o relativo no quadro shannoniano

    Informação, redundância e ruido são indistintos e antinómicos no quadro
da teoria shannoniana: a comunicação duma informação dum receptor a um
emissor, dispondo um e outro dum repertório e dum código comum.
    Assim, a mensagem «muitos beijos» em tibetano é ruido para os meus ouvi-
dos e todavia representa informação tibetana. A língua chinesa, que é redun-
dância para 800 milhões de chineses, de que constitui o código comum, é, para
mim, ruido. Vemos, portanto, muito bem que a informação e a redundância se
confundem em ruidos logo que deixa de haver código comum entre receptor e
emissor, visto que a chave da sua distinção reside neste código.
    Quanto ao ruido, concerne não só desordens «objectivas» como o ruído
térmico, mas também fenómenos, eventualmente organizados, que são pertur-
bações apenas em relação a uma dada mensagem. Duas comunicações interfe-
rentes podem constituir ruído uma para a outra. Ao escutar o meu rádio, os
estalidos são ruído físico, mas as interferências entre mensagens múltiplas
emitidas no mesmo comprimento de onda provocam um cruzamento que afec-
ta cada uma delas. Igualmente, quando duas conversas diferentes se encontram
na mesma linha telefónica, degradam-se uma à outra.
    Assim, fora dum quadro relacionai onde o quid, o quod, o hic et nunc es-
tão muito delimitados e determinados, as noções de informações, redundância,
ruído, perdem as suas clarezas e distinções, confundem-se, e até permutam.
    Temos de acrescentar outra forma de relatividade que aparece mesmo entre
detentores comuns deste código que é a linguagem vulgar. Consideremos dois
militantes A e B de partidos adversos, que acompanham pela televisão um
combate entre os respectivos líderes. Cada um destes perfeitos militantes sabe
que toda a observação honesta acerca da realidade política confirma a análise e
a acção do seu partido, invalida tudo aquilo que vem do partido adverso, e que
tudo aquilo que contesta o seu partido é uma calúnia ignóbil. Assim, para A, a
mensagem do seu líder será redundância no sentido em que confirma a excelên-
cia da sua causa; a mensagem do líder inimigo será, para ele, simultaneamente
redundância (porque nãç< traz nada de novo) e ruído (tagarelices, inepcias, er-
ros), ruído que, ao m.esmo tempo, terá a função redundante de confirmar a sua
hostilidade ao partido de B. Acontece exactamente o mesmo com B, mas em
sentido inverso. Podemos certamente calcular em bits, em função da ocorrên-
cia dos fonemas, a informação emitida por ambos os líderes, mas a informação
recebida, de facto, é quase nula na situação não imaginária que acabo de evo-
car. Isto indica-nos que, de facto, as situações reais de comunicação não de-
pendem unicamente deste código e deste repertório comum que é a linguagem:
dependem também dum outro tipo de código, ligado à ideologia, a qual depen-
de duma paradigmatologia sempre implícita, sempre escondida, sempre presen-
te e sempre dominante. Nas situações reais, a própria lógica do receptor é
intermitente; ele pode passar duma lógica empírico-racional a uma lógica má-
318                                                             EDGAR MORIN

 gico-afectiva; a sua descodificaçâo ^jode variar, da descodificacäo da letra à
 descriptação do sentido escondido, fete.
    É certo que informação, redundância, ruído, permanecem noções clara-
mente definiveis nas comunicações e informações simples, como: «Chego voo
807 Air France terça 12» ou «Mãe faleceu», mas quando chegamos às verda-
deiras comunicações, em que os seres, ao mesmo tempo que comunicam, não
comunicam, onde as perturbações vêm, não do «canal», mas da cultura, da
personalidade, do complexo de ideologia, da lógica, da magia, e t c , enlaçado
em cada espírito; quando não nos esquecemos que toda a mensagem humana
traz consigo uma multiplicidade complexa de mensagens potenciais, que toda a
 mensagem é, de facto, multiconotada e multidescriptável, enfim, que a conota-
ção, e não a denotação, pode ser a verdadeira mensagem, então a informação,
a redundância e o ruido enevoam-se, perdem a sua clareza e a sua distinção. A
comunicação complexa, para operar-se de modo óptimo, exige que os interlo-
cutores participem do mesmo saber, participem da mesma visão do mundo,
obedeçam à mesma lógica e à mesma estrutura paradigmática. É aliás o que se
passa de facto no organismo vivo: cada célula, mesmo especializada, dispõe in-
tegralmente da mesma mensagem genética que qualquer outra célula. É por is-
to que a comunicação se efectúa nelas de modo óptimo e complexo. Mas, no
caso dos seres humanos, este óptimo tornar-se-ia antióptimo, pois suprimiria a
ambigüidade e o mal-entendido na comunicação, que são uma das primeiras
fontes de progresso e de invenções, embora permanecendo fontes de erros e de
regressões. É precisamente esta fecundidade geral do mal-entendido que, no
próprio plano do desenvolvimento científico e, justamente, da teoria da infor-
mação, ilustra a frase de Mendelbrot citada como epígrafe desta terceira parte:
«Um dos utensílios mais poderosos da ciência, ö único universal, é o contra-
-senso manipulado por um investigador de talento», o espírito do «investiga-
dor de talento» é, evidentemente, o aparelho generativo necessário para que o
«ruído» se transforme em criação.
   O que acabámos de dizer não contradiz o quadro shannoniano; situa-o.
Informação/redundância/ruído têm, efectivamente, um sentido absoluto nu-
ma situação relativa. Mas, ao considerar o carácter limitado e pobre das condi-
ções que permitem definir inequivocamente estes três termos, somos levados a
inverter a visão, e mais importante, para uma teoria complexa da informa-
ção, torna-se a relatividade dos conceitos de informação/redundância/ruído.
Esta relatividade é fundamental; a sua distinção clara é unicamente local e con-
dicional.


              2. A relatividade da informação organizacional

    Quando isolamos o código genético do circuito organizacional e do devir
temporal, então informação/redundância/ruído têm um sentido claro e distin-
to: a informação remete para uma «mensagem»; a redundância remete para as
sinonimias e pontuações que a mensagem comporta, e, mais amplamente, para
a organização da mensagem, que é a mesma, ne varietur, para todas as células
dum organismo e todos os organismos duma espécie e, mais amplamente ain-
da, para o próprio «código» genético, que é comum a todos os seres vivos desde
a bactéria ao elefante.
o MÉTODO                                                                 319

     Neste sentido, a organização produzida pela actividade informacional, ao
tornar-se provável hic et nunc, manifesta-se para um observador hic et nunc es-
sencialmente pelos seus traços de repetição, regularidades, reproduções e multi-
plicações, e parece obedecer a um pattern invariável, o da «espécie». Assim,
aquilo que sob o ângulo da produção neguentrópica, da reorganização perma-
nente, se percebe essencialmente como organização informacional e permane-
ce, como tal, eventual, singular e improvável, percebe-se, sob o ângulo exterior
da observação num quadro espaciotemporal dado, como uma organização es-
sencialmente redundante. Donde uma relatividade, segundo o quadro de refe-
rência, entre informação e redundância.
     A reprodução pode ser encarada, por um lado, como um fenómeno de
redundância (multiplicação do mesmo) e, por outro lado, como um processo
de transmissão da informação. Pode e deve também ser considerada sob o ân-
gulo do ruido: a disseminação confia-se ao acaso, aos ventos, às forças de dis-
persão, isto é, ao «ruido», donde resulta aliás um fabuloso desperdício. Assim,
mais uma vez, ao mudar o ângulo de visão do observador, vemos as noções de
informação/ruído/redundância amolecerem, enevoarem-se, osmotizarem-se e
relativizarem-se no mesmo fenômeno.
     O problema do ruido adquire uma amplitude ainda mais paradoxal quando
nos interrogamos do seguinte modo: donde nasce a informação? Como cresce?
    A origem da informação remete-nos para a regra universell da colaboração
da desordem no nascimento e no progresso da organização. Como tentei enca-
rar, a informação nasceu do desenvolvimento aleatório duma organização ne-
guentrópica constituída por reacções químicas (o que deixa intacto o mistério
da sua emergência). Uma vez nascida e engramada no seio dum complexo ge-
nerativo, a informação só pôde crescer e desenvolver-se com a colaboração das
jjerturbações e da desordem, ou seja do «ruído». E é isto que nos revela simulta-
neamente de modo cego (porque ela nâo pode explicá-lo) e cegante (pois faz dele
o fenômeno central e evidente) a teoria genética: a mutação, pela qual se dá uma
modificação hereditária, e portanto uma mudança evolutiva, sô pode ser con-
cebida como a conseqüência dum «ruído» (raio cósmico, acidente quântico,
outra causa desconhecida) que provoca um «erro» na cópia da mensagem here-
ditária no momento da duplicação. Assim, a informação só pode nascer a par-
tir duma interacçâo entre uma organização generativa e uma perturbação alea-
tória ou ruído. Ergo a informação só pode desenvolver-se a partir do ruído.
Bem entendido, é sempre necessária, no nascimento duma informação, uma
aptidão organizacional de carácter neguentrópico que se «ultrapassa» a si mes-
ma ao transformar o acontecimento em novidade, o «erro» em «verdade».
    Correlativamente, temos de supor que, sob o efeito do ruído, como indica
Atlan (Atlan, 1972), a redundância transforma-se em variedade. Isto pode ser
considerado como a expressão informacional dum princípio muito geral: toda
a complexificação organizacional traduz-se por um aumento de variedade no
seio dum sistema: o aumento de variedade pode ser concebido como um início
de dispersão, que è contrabalançado por uma organização mais maleável e
mais complexa.
    Todo o progresso da informação generativa traduz-se por um progresso
de diversidade e heterogeneidade, por aparecimento e desenvolvimento de
novidade lá onde havia repetição do mesmo. Assim, entramos num novo ciclo
relativista: sob a influência desencadeadora do «ruído», uma complexificação
 320                                                              EDGAR MORIN

 informacional transforma a reduadância em variedade e esta variedade en-
 contra-se inscrita e integrada imediatamente no processo da repetição (e torna-
 -se, para o observador exterior, uma aparente redundância). Vemos pois que te-
 mos de dialectizar o conjunto da relação ruído/informação/redundância num
 processo onde o ruído não é somente destruidor mas eventualmente coopera-
 dor; onde a redundância, sob o efeito do ruído, pode quer dissolver-se em ruí-
 do, quer transformar-se em variedade e informação.
     Assim, considerando o seu devir, a informação nasce no ruído, navega no
 ruído, morre do ruído, em ruído, e, com outra face, emerge quebrando a re-
 dundância, e depois estabiliza-se em relativa redundância. Portanto, não só
 existe relatividade entre informação/redundância/ruído, mas estas noções
 geram-se mutuamente, o que compreendemos facilmente logo que as dessubs-
 tancializamos e as mergulhamos na organização neguentrópica, onde se situam
 e se resolvem os paradoxos da sua relatividade mútua.


                   3. A redundância e o ruído relativizados

      A relatividade da informação em relação à redundância e ao ruido sig-
  nifica, simultaneamente, a relativização destes.
      A redundância pode parecer um conceito muito pobre se, limitando-se a
  designar tudo aquilo que é ordem repetitiva, confunde, num envolvimento
. global, a regularidade repetitiva das leis físico-químicas e a regularidade repeti-
  tiva dos fenómenos biológicos, qucnão só não são redutíveis aos primeiros,
•'mas também, num certo sentido, lhes são antagónicos. Mas o conceito torna-se
  mais interessante se indica que a organização só pode progredir por patamares
  estabilizados, sendo os patamares de estabilização neguentrópicos mantidos pe-
  las actividades permanentes de reorganização e regeneração. Assim entendida,
  a redundância indica-nos que o novo só pode inscrever-se no já conhecido e no
 já organizado; senão o novo não chega a ser novo e regressa à desordem. Indi-
  ca, ao mesmo tempo, que a inscrição duradoura do novo permite a constitui-
  ção duma nova redundância, a qual, por sua vez, está pronta para acolher um
  novo novo.
      O ruído, por seu lado, torna-se um conceito enriquecido. O seu aspecto
  pobre e confuso engloba todas as desordens, sejam elas quais forem, que per-
  turbem a comunicação da informação. Mas este aspecto que era confuso
  torna-se relativista logo que compreendemos que é útil dispor dum conceito
  que inclua não só as desordens «objectivas» ou absolutas (como o ruído)
 térmico), mas também tudo aquilo que, mesmo não desordenado, constitua
  uma penurbação aleatória relativamente a imia organização informacional
  dada.
      Mais interessante ainda é descobrir que o ruído, que destrói a informação, é
 também um ingrediente necessário para a sua generação. Enfim, vamos desco-
 brir cada vez melhor (t. ii) que tudo aquilo que é organização viva funciona
 apesar do, contra o e graças ao ruído.
 o MÉTODO                                                                  321

B) A GRANDE RELATIVIDADE: A OBSERVAÇÃO E O OBSERVADOR
    A pequena relatividade informação/redundância/ruído, que acabámos de
considerar, consuma a ruina do observador ideal do determinismo laplaciano
não só à escala do universo, mas também à escala das observações locais, posto
que informação, redundância e ruído são instáveis, transformáveis e permutá-
veis em função do ângulo de observação e do saber do observador.
    Vamos ver que o observador está, fisicamente, muito mais invadido do que
poderíamos crer:
    • Ao nível da relação entre o conhecimento da organização e a organização
do conhecimento;
    • Ao nível da praxis transformadora que toda a observação constitui.


                    1. O conhecimento da organização
                    e a organização do conhecimento

    A desordem da ignorância e a ordem do conhecimento.

    A entropia, que revelara um certo número de caracteres espantosos pró-
prios dos objectos físicos, desvenda, com Brillouin, quando se liga à informa-
ção, um último carácter que no entanto concerne o sujeito humano: a entropia
converte-se na falta de informações dum observador sobre o sistema que consi-
dera; à entropia máxima corresponde a ignorância máxima. Por outras pala-
vras, a entropia, na sua acepção mais clássica, mede:
    • Não só a desordem ou a ausência de organização no seio dum sistema
físico;
    • Mas também, ao mesmo tempo, a diminuição das possibilidades de infor-
mação dum observador sobre a observação; a entropia torna-se pois a medida
da nossa ignorância.
    A entropia significa ignorância; inversamente, a informação faz regredir
a desordem num espírito: com efeito, o bit transforma, no espírito dum
observador/receptor, uma desordem pura (uma equiprobabilidade de ocorrên-
cia entre dois acontecimentos) em ordem pura; e é esta ordem que é denomina-
da saber. Este contributo de ordem permite-lhe completar, enriquecer e até
complexificar a sua visão do mundo.
    Enquanto o observador mede o real, o real dá a medida do espírito do ob-
servador.
    Desde aí, levanta-se a questão epistemológica: estes dois aspectos da
entropia/informação, sendo um psíquico e remetendo para o observador, e o
outro físico e remetendo para o objecto, são recíprocos? A ausência de toda a
possibilidade de informações no espírito dum observador reflecte a desordem
real do mundo ou apenas os limites do seu entendimento? A partir daqui, a
questão precipita-se...




B.U. 28 — 21
322                                                                EDGAR MORIN

    O princípio de equivalência.
                                      I
    Para conhecer a correspondência entre a organização do conhecimento e o
conhecimento da organização temos, em primeiro lugar, de relembrar que a
relação neguentropia/informação é não de identidade, mas de equivalência no
quadro duma organização neguentrópica ad hoc. A partir dai, já não se trata
de procurar o «reflexo» do real no espírito do observador, nem o «reflexo» do
espirito no real: a organização do conhecimento é talvez uma tradução, mas
não é o «reflexo» da organização física. Trata-se de procurar a natureza da
eventual transacção que se efectúa, através do principio de equivalência
neguentropia/informação, entre o físico e o psíquico.
    Ora este principio de equivalência só pode ser verdadeiramente concebido
se concebermos a physis segundo a relação «tetralógica» fundamental
desordem/interacções/ordem/organização. A partir daí existe correspondência
e tradução possível entre o jogo físico:
                 desordem/interacções/ordem/organização (física)
e o jogo psíquico:
               ruido/informação/redundância/organização (psíquica)
    Assim, para o observador o ruído é, psiquicamente, ignorância (e, por isso,
desconhecido e mistério) e, fisicament£, desordem. Para o observador a redun-
dância é, psiquicamente, certeza e, fisicamente, ordem (invariância, lei, repeti-
ção, pattern, regularidade, estabilidade). Para o-observador a informação é,
psiquicamente, saber adquirido a partir dos acontecimentos, conhecimento ar-
rancado ao ruído, e, fisicamente, o jogo eventual e diversamente aleatório das
interacções.
    E, assim como o jogo físico encontra e produz a sua organização nos siste-
mas físicos, o jogo psíquico encontra e produz a sua organização nos sistemas
teóricos. Assim como no tetrálogo físico existem incessantemente permutações
e transformações (da organização em desordem, da desordem em organização,
etc), no tetrálogo ruído/redundância/informações/sistemas de idéias existem
permutações e transformações: a informação nasce a partir de interacções en-
tre organização e ruído, faz nascer redundância no seio duma organização ad
hoc, morre em ruído como esta organização. Conhecimentos considerados cer-
tos — redundância — podem ser perturbados e desintegram-se em ruído sob a
irrupção de conhecimentos novos, a partir dos quais se forma uma nova redun-
dância; assim, a teoria quebra-se e emerge uma outra teoria; o conhecimento
transforma-se em ignorância no mesmo movimento em que a ignorância se
transforma em conhecimento...
    Um progresso do conhecimento não é somente uma conquista da informa-
ção ao ruído, da redundância à informação. O progresso do conhecimento
opera, de facto, uma redistribuição da redundância, da informação e do ruído.
A descoberta duma grande «lei» natural, por exemplo, permite aumentar a re-
dundância, integrando um grande número de informações num determinismo e
mim pattern seguros; permite arrancar novas informações à incerteza dos fenó-
menos; reduz, portanto, o domínio do ruído ou ignorância; mas, ao mesmo
o MÉTODO                                                                     323

tempo, a grande descoberta faz desabar muralhas inteiras de redundância (de-
sintegração do sistema de Ptolemeu efectuada pela revolução copernicana; em
seguida, relativizaçâo do sistema de Copérnico efectuada pela relatividade eins-
teiniana, etc), faz surgir «novos problemas», isto é, novos sectores de ignorân-
cia. Paradoxalmente até, e hei-de voltar a falar nisto, os maiores progressos do
conhecimento moderno consistem em descobertas de limitações intransponíveis
do conhecimento! Portanto, adivinhamos que o progresso do conhecimento
não pode ser mais do que o progresso dialéctico do certo, do incerto e do des-
conhecido; que o progresso do conhecimento é, ao mesmo tempo, o progresso
da ignorância. O que é verdadeiro acerca de toda a organização também o é
acerca da organização do conhecimento: quanto mais complexa for, mais apta
está para acolher e integrar a desordem. A teoria complexa permite abarcar e
articular, na sua visão do mundo, simultaneamente a desordem, a ordem e a
organização, ou seja, ruído, redundância e informação. Estamos longe do
ideal puramente redundante do determinismo absoluto.


   Os tradutores noológicos.

    Acabámos de ver que existe, de facto, um princípio de equivalência não só
entre informação e neguentropia, mas também entre o jogo psíquico das cate-
gorias ruído/informação/redundância/organização (do conhecimento) e o
jogo (físico) das categorias desordem/interacções/ordem/organizaçào. Este
princípio permite-nos pois encarar transacções e traduções psicofísicas.
    Neste ponto, temos de fazer intervir os mediadores noológicos ou ideias;
estes seres informacionais efectuam as traduções da ordem físico-termodinâ-
mica para a ordem psico-informacional, e vice-versa, nomeadamente entre o
conhecimento da organização e a organização do conhecimento. Assim, a
physis pode traduzir-se em ideias; as suas organizações e encadeamentos físicos
traduzem-se em encadeamentos de ideias que, anelando-se sobre si mesmos,
constituem sistemas teóricos. Estes sistemas informacionais são ipso facto or-
ganizações neguentrópicas. São físicos no sentido em que estão ligados aos
micro-estados e aos processos físicos dos nossos cérebros, os quais são apare-
lhos generativos. Assim, as nossas ideias acerca do real não são nem um reflexo
do real no cérebro, nem um puro reflexo dos esquemas dos nossos cérebros,
são seres informacionais mediadores que permitem a comunicação e a tradução
da physis ä psyche e inversamente; como tudo aquilo que é tradução, as opera-
ções ideológicas estão sujeitas ao erro; algumas até não passam de erros... Mas
os seres noológicos são tão indispensáveis aos nossos espíritos como as bacté-
rias dos nossos intestinos são necessárias à transformação dos alimentos.


          2. A transformação física e a «praxis» da observação

    Constituímos agora a estrutura de acolhimento da grande descoberta de
Brillouin, que inclui o observador numa transformação física e a observação
numa praxis psíquica: toda a relação de observação é uma relação práxica, on-
de a neguentropia pode transformar-se em informação e a informação em ne-
guentropia.
 324                                                                             EDGAR MORIN

     Brillouin (1956) destacou o carácter transformador não só de toda a experi-
 mentação, mas também de toda a medida. Com efeito, decorre do princípio de
 neguentropia da informação que toda a observação que comporta medida mo-
 difica fisicamente o sistema global constituído pelo fenómeno medido, pelo dis-
 positivo de medida e pelo observador; a informação faz-se pagar, e portanto este
 simples custo modifica já a realidade física.
     A física clássica, considerando como entidades não comunicantes o obser-
 vador e a observação, ignorara o papel das experiências de medida na definição
 do fenómeno. Bem entendido, esta incidência podia ser negligenciada, dado o
 custo infinitesimal da informação nestas experiências, pelo menos até ao apare-
 cimento da microfísica. Mas não basta considerar unicamente o problema da
 energia e da entropia em miúdos. Temos de encarar as conseqüências teóricas e
 práticas da transacção que se operou.


       O preço da informação.
      A primeira conseqüência teórica e prática concerne o preço da informação.
  Tudo o que se ganha em informação (psíquica), pode ganhar-se em organiza-
  ção (biológica, antropológica, noológica, sociológica), mas uma parte paga-se
• com desordem (fisica). Todo o aumento de informação aumenta, portanto, a
  organização e a desordem no mundo.
      Supondo que desejarÍEimos uma_pbservação exaustiva sobre um objecto, se-
  ríamos arrastados na espiral infinita das interacções das quais este objecto par-
'ficipa e das quciis procede; se se tratasse dum ser vivo, seria necessário apreen-
  der as miríades de interacções entre os micro-estados constitutivos e as míriades
  de interacções ecológicas que lhes estão associadas, o que ultrapassa, em com-
  plicação, todas as possibilidades de concepção para um espírito humano
  (Ashby). Em termos brillouinianos, uma observação exaustiva exige uma infor-
  mação infinita, a qual requer uma energia infinita, que, por sua vez, custaria
  uma neguentropia infinita, o que originaria a dilapidação do universo inteiro.
  Niels Bohr dizia que seria necessário, no limite, matar um cão para saber como
  vive (Bohr, 1958). Brillouin teria podido dizer que seria necessário mobilizar tal
  quantidade de energias, de conhecimentos e de organização, para saber como
  vive este cão, que o universo e o cão com ele se desintegrariam.
      O conhecimento levado ao absoluto é autodestrutivo. Esta proposição é vá-
  lida para toda a observação, toda a ciência que concerne todo o objecto, todo
  o fenómeno, todo o ser e, bem entendido, o universo no seu conjunto*.
      O problema das limitações do nosso conhecimento não poderá ser aborda-
  do frontalmente senão após o exame das condições bioantropossociolégicas do
 conhecimento (t. iii). O importante, aqui, é o esclarecimento que Brillouin traz
 a este velho problema, ligando, de modo gordiano, o enraizamento físico do
 conhecimento a um enriquecimento do conhecimento (que se converte numa
 noção simultaneamente física e psíquica) e uma limitação do conhecimento

       ^ E ¡sto confirma-nos, por conseqüência, que a melhor organização não é a organização perfeita,
 puramente redundante, se existisse; é a organização imperfeita, que comporta as suas sombras, as suas
 carências, a sua desordem fundamental, mas que sabe como viver com a desordem, como contrapara-
 sitá-la, que sabe, em suma, organizar-se na relação e na relatividade incertas, longe do absoluto.
o MÉTODO                                                                     325

(que perde toda a pretensão à exaustividade). Limitar-me-ei simplesmente aqui
a indicar que há que completar o esclarecimento físico com o esclarecimento
psíquico simétrico: o enraizamento psíquico do conhecimento traz-nos também
as suas limitações e as suas incertezas, que vêm evidentemente dos limites bio-
-antropo-psico-socio-culturais próprios de todo o conhecimento; entre estes
limites, podemos distinguir agora aquele que é inerente ao carácter informacio-
nal do conhecimento: provém do facto de que o real só toma corpo, forma e
sentido sob forma de mensagens que um observador/conceptor interpreta Da
 realidade não temos senão as traduções, nunca a versão original. Existe, por-
 tanto, uma incerteza original, tipicamente «informacional» acerca da realidade
 da nossa realidade e acerca daquilo que, na «realidade», não tem forma nem
 informação, ou seja, que não pode traduzir-se em mensagens...
    Estamos, de facto, condenados a conhecer apenas um universo de mensa-
gens, e, mais além, nada. Mas temos, simultaneamente, o privilégio de 1er o
universo sob forma de mensagens. Estas mensagens somos nós que as fabrica-
mos sob a influência de impulsos cuja verdadeira natureza ignoramos, embora
tenhamos um código para denominá-las. Estas mensagens crepitam nos nossos
telescritores mentais; confundem-se e interferem, com fading, com buracos
negros; caminhamos, erramos, na floresta dos símbolos, «que nos observam
com olhares familiares»...

   A observação-«praxis».
    O carácter práxico da relação de observação traz conseqüências capitais.
    Julgava-se, e continua a julgar-se, que a experiência científica conhece o
seu objecto isolando-o, isto é, subtraindo-o ao «ruído» proveniente do meio.
Certamente provoca um relativo isolamento ao inibir certas interacções, mas
provoca, por si mesma, novos tipos de interacções. Assim, a experiência cientí-
fica não é somente uma operação de abstracção, isto é, de isolamento dum fe-
nómeno fora do seu contexto real (o que oculta as interacções ecológicas que
fazem parte do fenómeno); é o desencadeamento dum novo tipo de interacções
entre o fenómeno e, desta vez, o experimentador, interacções de que este per-
manece inconsciente. A experiência subtrai, portanto, um objecto ao seu con-
texto físico real, um ser à sua ecologia biológica real, mas introdu-lo num novo
contexto real, de carácter antropossociológico, de que as idéias abstractas fa-
zem parte integrante.
    Os objectos experimentados vão ser integíados à força nas categorias do ex-
perimentador. Os seres vivos, moscas, cobaias, ratos, cães, chimpanzés vão so-
frer torturas horríveis e vão morrer num sofrimento indizível (coisa que será in-
teiramente negligenciada na observação e esquecida na teoria). E, sobretudo,
de experiência em experiência, a ciência experimental produz uma informação
transformável que permite o desenvolvimento desta manipulação universal a
que chamam «técnica».
    Brillouin introduz-nos na raiz práxica da ciência ocidental, que se funda na
medida e na experiência, e constitui por isso uma produção de informações que
está longe de ser neutra.
    A proposição de Brillouin concerne a informação adquirida pela medida e
pela experiência. Não poderemos generalizá-la a toda a observação, a todo o
326                                                               EDGAR MORIN

conhecimento, mesmo quando não comporta nem experiência nem medida?
Com efeito, toda a observação aceraa do mundo, que se faz acompanhar de
pensamento e de reflexão, corresponde a modificações nos micro-estados cere-
brais e, correlativamente, a novos arranjos e agrupamentos nos nossos sistemas
de idéias que, enquanto seres informacionais, são também seres físicos. Isto é
negligenciável energéticamente, mas não organizacionalmente: sendo as modi-
ficações neuronooiógicas, ao mesmo tempo, transformações nas idéias e nas
teorias, as quais podem desencadear modificações na acção e no comporta-
mento, desembocamos em transformações em cadeia de informação em ne-
guentropia e de neguentropia em informação, na praxis cultural e social.
    Assim, toda a informação, todo o conhecimento, toda a idéia, de acordo
com o princípio de equivalência e de generatividade da informação, comporta
não só uma minimodificação física, mas também, eventualmente, uma poten-
cialidade de desenvolvimentos práxicos em cadeia, através das transformações
de informação em neguentropia, de neguentropia em informações, e assim por
diante. Uma palavra bem colocada, dita no momento justo, pode fazer nascer
ou desabar um mundo.
    Assim, não há nem nunca haverá observador puro (está sempre ligado a
uma praxis transformadora); nem conhecimento absoluto (deveria custar um
preço infinito que o destruiria). Mas, com a perda do absoluto, ganhamos em
comunicação e em complexidade. Pois, aquilo que Brillouin estabelece de posi-
tivo e de novo é o circuito de comunicação entre o físico e o psíquico, a possi-
bilidade de tradução/transformação do psíquíco/informacional no físico/ter-
modinâmico/organizacional. Esta comunicação é portanto simultaneamente
inseparável duma praxis dialéctica entre o observador e a observação. É certo
que, ao estabelecer a relação, Brillouin estabelece a relatividade, isto é, tam-
bém o incerto e o aporético. Mas, e tornaremos a vê-lo muitas vezes, a incerte-
za e a aporia podem e devem constituir progressos do conhecimento complexo,
os quais não podem fundíir-se, se reflectirmos bem nisto, senão nas regressões
do conhecimento simples. O que nós já entrevemos, através desta relação tra-
dutora, transdutora, transformadora, relativizante, entre o psíquico e o físico,
entre o observador e a sua observação, é uma primeira emergência da relação
entre o sujeito e o objecto, pois todo o conhecimento, num observador, é, ao
mesmo tempo subjectivo (auto-referente), ao remeter para a sua própria organi-
zação interior (cerebral, intelectual, cultural), e objectivo (hetero-referente), ao
remeter para o mundo exterior. Podemos pois entrever que nunca devemos pro-
curar o objecto excluindo o sujeito; que não é fora da praxis, mas numa meta-
praxis que é novamente uma praxis, que devemos procurar o conhecimento;
que nunca é fora do ruído que devemos procurar a complexidade.


                  C) A RELATIVIDADE  GENERALIZADA
                 E O ANEL DO CONHECIMENTO   FÍSICO

    A teoria da informação, aliás toda a teoria do conhecimento, pode ser con-
siderada como um apêndice da teoria física, uma vez que toda a informação
pode traduzir-se em termos físicos de entropia/neguentropia. Mas podemos
inverter a proposição e considerar toda a ciência física como um apêndice da
teoria da informação, dado que o universo físico se lê, para o observa-
o MÉTODO                                                                      327

dor/conceptor, em termos de redundâncias (invariâncias, leis, regularidades),
informações (incertezas e improbabilidades diversas) e ruido (riscos, contingên-
cias, desordens).
    Doravante, a tradução possível entre configurações fisicas e configura-
ções simbólicas instaura a questão: a realidade primeira do conhecimento re-
side no caracter material das configurações fisicas ou no caracter ideal das con-
figurações simbòhcas? Atlan formulou o problema na sua intensidade aporéti-
ca: «Os símbolos ditos abstractos não seriam senão símbolos mais gerais do
que aqueles que constituem os micro-estados fisicos dum sistema..., isto é, to-
do o símbolo abstracto deveria poder ser reduzido a um conjunto de micro-es-
tados fisicos... Isto assemelha-se a uma profissão de fé do materialismo mais
extremo, mas como os próprios micro-estados são concebidos como símbolos,
somos conduzidos simultaneamente para as posições do materialismo e do
idealismo mais puros, o que aliás nos parece o estado mais compatível com a
vontade de tomar em consideração todos os aspectos da nossa experiência do
mundo» (H. Atlan, 1972, p. 185).
    Em vez de formular o problema em termos de alternativa ideia/matéria,
podemos tentar ligar num anel estas duas proposições antagónicas:

                        -> configurações físicas



                              configurações simbólicas < —

    Podemos conceber melhor este anel porquanto toda a informação, seja ela
qual for, pode traduzir-se em termos fisicos, os quais, sejam eles quais forem,
podem traduzir-se em termos informacionais.
    Temos pois um complexo rotativo com duas entradas:
    • A entrada físico-termodinâmica do fenómeno;
    • A entrada psico-informacional do observador/conceptor.
    A primeira refere-se ao objecto; a segunda refere-se ao sujeito. Portanto, as
categorias do sujeito e do objecto comunicam, embora permaneçam antagóni-
cas:
                                     sujeito
                    I          > CONHECIMENTO                 .

                   j                                         ^
                   t
                   da
                                    PHYSIS'^
                                                             da
                                                             1
                                    objecto
    Todo o conhecimento da física remete, portanto, para uma física do conhe-
cimento; isto correria o risco de girar até ao infinito, se este movimento não
conduzisse à busca do metassistema onde o observador se observa a observar a
sua observação, isto é, observa ao mesmo tempo a relação organizacional e
práxica que se cria entre ele e essa observação.
    Assim, impõe-se-nos mais uma vez, e com mais força do que anteriormen-
te, a necessidade fundamental dum conhecimento com dois focos, o objecto e
 328                                                              EDGAR MORIN

o sujeito, dum conhecimento em anelt onde o conhecimento físico necessita do
conhecimento antropossocial tanto quanto este necessita do conhecimento físi-
co. E, assim como todo o objecto deve ser integrado na sua realidade física, to-
do o sujeito deve ser integrado na sua realidade antropossocial; a integração do
observador numa comunidade científica, longe de neutralizar o sujeito e de
anular a subjectividade (como na ciência clássica, onde o consenso dos científi-
cos tem valor de objectividade), pelo contrário, situa-o numa cultura e numa
sociedade. E, bem entendido, a própria realidade antropossocial precisa de ser
integrada na evolução biológica, a qual precisa de ser integrada na evolução or-
ganizacional da. physis, que remete novamente para o observador-sujeito, e as-
sim por diante...
    E assim, a relação recorrente primeira que liga a física do conhecimento ao
conhecimento da física chama-nos de novo para a impossível e fabulosa viagem
espiral, onde corremos todos os riscos de andar às voltas e de nos dispersar-
mos, mas onde vemos a única possibilidade de produzir o método...


             CONCLUSÃO: INFORMAÇÃO E INFORMAÇÃO
     A informação é uma noção muito contestável e justamente contestada
 quando constitui a última conquista e a realização do paradigma de simplifica-
 ção.
   . Esta informação está, por um lado, reduzida à grandeza que a equação de
 Shannon mede, e, por outro lado, ele\^da à soberania física. Pretende ocupar
 o enorme vazio deixado na ciência após a expulsão do espírito e da idéia, tor-
 nados vagabundos metafísicos. A partir daí, esta informação soberana, blindada
 no seu coche cibernético, explica a natureza, a vida, a sociedade e, assim como o
 espírito e a idéia dominavam e modelavam a matéria, ela domina e manipula as
 energiíis.
     Assim constituiu-se um novo par senhor-escravo, o par informação-ener-
gia. Apresenta a natureza, a vida e a sociedade num espelho abstracto: todas as
formas, todas as existências e todos os seres estão excluídos, toda a complexi-
dade está ausente, toda a organização está subordinada a eles. Este par infor-
mação-energia é, de facto, a tradução física operacional da dominação social:
a dum poder que monopoliza a informação generativa e programa a acção dos
exécutantes reduzidos às tarefas energéticas.
     Tal é a vertente sobre a qual se estende e se desenvolve a informação infor-
macionista, que denomino assim porque encerra a informação em si mesma pa-
ra fazer dela uma noção fechada, primeira, terminal. É a vertente da simplifi-
cação/manipulação não só tecno científica, mas também socio-política, ^oi so-
bre a outra vertente que tentei acolher e irrigar uma informação saída da mes-
ma fonte, mas que se tornou diferente.
     Existe até inversão de perspectiva entre as duas versões da informação. Ali,
a organização é uma noção informacional; aqui, é a informação que é uma no-
ção organizacional. Ali, a informação articula-se numa termodinâmica que ig-
nora a organização; aqui, a informação inscreve-se na dialéctica termodinâ-
mica/organização. Ali, a informação reina intemporalmente sobre a physis;
aqui, a informação surge tardia e localmente na história da organização. Ali, a
informação confirma a visão atomizante onde se inscreve. Aqui, inscreve-se
o MÉTODO                                                                      329

não só num relacionismo e numa relatividade, mas também no princípio do
anel. Foi efectivamente na organização recorrente produtora-de-si que inscrevi
a informação. Donde a seguinte definição original: aquilo que, a partir dum
engrama ou signo, permite gerar ou regenerar a neguentropia por contacto, no
quadro ou no seio duma organização neguentrópica ad hoc.
    A partir dai, a informação é inseparável da actividade da totalidade
enquanto totalidade. Todavia não se afoga numa confusão holística. Pelo con-
trário, torna-se um dos conceitos constelados na idéia de organização neguen-
trópica genofenoménica de natureza informacional/comunicacional. Daí em
diante, a informação torna-se inseparável dum complexo generativo que adquire
a forma de aparelho. Veremos no tomo seguinte como a informação é necessá-
ria, não como conceito supremo, mas como conceito ligado, para compreender
a organização genofenoménica da vida ou auto-(geno-feno)-eco-re-organiza-
ção.
    A informação não é nem o mito nem o bit, isto significa que, tendo-se tor-
nado complexa, é muito difícil de apreender uma vez que já não pode ser ver-
dadeiramente isolada nem imobilizada. Oscila entre o não-grande-coisa (um
signo, um sinal) e a placa giratória; é muito difícil de apreender porque partici-
pa simultaneamente da descontinuidade digital e dos continua, alguns dos quais
têm carácter analógico: é muito difícil de apreender quando mergulhamos na
sua radicalidade, uma vez que não pode dissociar-se do aparelho em que se ins-
creve, o qual não pode dissociar-se do conjunto genofenoménico; é muito difí-
cil de apreender porque se metamorfoseia: latente sob a forma de engrama,
actualiza-se sob a forma de sinais; pode ser arquivo ou programa, saber ou
saber-fazer; pode transmutar-se em neguentropia (organização, acçâo, actua-
ção), que pode retransmutar-se em informação; pode dispersar-se e desvanecer-
-se, pode conservar-se indefinidamente, pode degenerar e regenerar-se nas con-
dições ad hoc (aparelho generativo, fonte de energia, cabeça leitora, etc). É
muito difícil de apreender porque, nascida do ruído, pode criar redundância,
através da organização, e morre em ruído... É muito difícil de apreender, em
suma, porque temos de correr atrás dos seus saltos e das suas transformações.
Mas também é muito difícil de apreender porque é uma noção física que não
tem existência fora da vida, e que não se expande senão na e pela esfera antro-
possocial. É, enfim, muito difícil de apreender porque é inseparável dum
observador/conceptor...
    A complexidade da informação e a dificuldade em isolá-la estão ligadas. As
incertezas e as confusões são sempre as primeiras provas que a complexidade
que procuramos deve superar; mais ainda, a complexidade nunca se libertará
totalmente da incerteza, nunca acederá ao universo das idéias claras e distintas,
uma vez que, pelo contrário, abandonou este universo pelo do claro no obs-
curo, do obscuro no claro, do múltiplamente relacionado, do não totalmente
separável e isolável, do sempre aberto... Assim, estamos, com a informação
complexa, num nó górdio teórico que não podemos desfazer e que é crucial.
Existem, nos caracteres camaleónicos, poliscópicos e metamórficos que fervi-
lham sob o conceito de informação, riquezas enormes que querem tomar for-
ma e corpo. Embora ainda pouco elucidado e elucidativo, este conceito é já
indispensável, e as lacunas e incertezas que comporta conduzem-nos, não a
rejeitá-lo, mas a interrogá-lo.
    Para compreendê-lo, temos de exorcizar as sombras platónicas, aristotéli-
330                                                              EDGAR MORIN

cas e cartesianas que giram ainda no •inconsciente do conceito de informação.
A idéia de informação está próxima dk idéia platónica de reminiscencia, decer-
to, mas a idéia platónica é uma forma eterna acima do tempo, das eventualidades,
dos fenómenos, e, na generatividade informacional, trata-se duma reminiscencia de
acontecimentos fundadores, nascidos de eventualidades, no curso do tempo, no
âmago dos fenómenos: nas origens existe, não a imarcescível idéia e a sua ordem
perfeita, mas as interacções em desordem do anel tetralógico. Igualmente exis-
te oposição entre a informação aristotélica, molde redundante imposto à maté-
ria amorfa, e a informação que participa dum processo complexo de geração
das formas, aqui ainda na desordem e no ruído.
     Enfim, a informação pós-bríUouiniana inscreve-se em sentido oposto ao
dualismo cartesiano, que esquartejara o pensamento ocidental entre, por um
lado, o cientismo físico onde tudo se reduzia a pretensas propriedades mate-
riais e, por outro lado, o idealismo ou esplritualismo metafísico, que tomava a
seu cargo tudo aquilo que correspondia à organização e à informação, mas de
modo sobrenatural, tudo aquilo que correspondia à complexidade, mas de mo-
do simplista. Ora a própria emergência do conceito de informação no cerne da
physis apela subitamente para a inversão do movimento que dissociava em uni-
versos repulsivos o princípio físico (materialista) e o princípio psíquico (idea-
lista); será necessária a mais alta energia teórica para que, pela sua colisão, os
dois princípios se desintegrem mutuamente e que, desta desintegração, nasça
um novo conceito de physis.
     Entretanto, temos de considerar a informação como conceito de foco du-
pío e de múltiplas entradas.            --
   -•Já vimos que a informação complexa tem necessariamente um duplo foco:
um físico, que é o do objecto, o outro psíquico, qiie é o do sujeito. É a partir
das trocas entre estes dois focos que pode haver tradução, transformação (da
neguentropia em informação, e vice-versa) e praxis.
     Ao mesmo tempo, a informação é um conceito com múltiplas entradas: fí-
sica (entropia, neguentropia, organização), biológica (geno-feno-eco-organiza-
ção comunicacíonal), antropossociológíca (aparelho cerebral do Homo sapiens,
cultura, idéias, linguagem, sociedade). O seu fundamento é físico, o seu arkhe
é biológico, o seu desenvolvimento e a sua diversificação são antropossocioló-
gicos. A partir daí, podemos inscrever a informação ao mesmo tempo num pe-
queno anel (aparelho generativo, organização geno fenoménica informacio-
nal/comunicacional) e num grande anel (fisico-bio-psíco-antropossociológico).
                                            t                        I
    É então, e só então, que o coiiceito dé informação pode estender as suas
asas, e, da entropia ao antropos, do objecto ao sujeito, atravessar o universo,
não para subjugá-lo, mas para conhecer o seu mistério.
    Enquanto a ideologia informacionista pretende explicar tudo, a informação
complexa simultaneamente revela e traz o mistério. Traz o mistério, como todo
o conceito complexo, que esclarece e não mascara aquilo que, na realidade, é
inacessível, inconcebível e indizível. A informação, que nos abre o universo da
comunicação, encerra-nos dentro dele, no sentido em que aprendemos que es-
tamos cegos para o incomunicável...
    Ao mesmo tempo, a informação leva-nos até ao limiar dum mistério que
talvez seja elucidável. É o mistério da relação entre in-formação e forma. Há
 o MÉTODO                                                                                    33]

 uma formidável zona de sombra entre, por um lado, o engrama/arquivo, que é
 um signo arbitrário (localizado químicamente no ADN nucleico e no neurônio
 cerebral) e, por outro lado, a ressurreição integral duma forma existencial,
 quer sobre o modo de reprodução genética, quer sobre o modo de rememora-
 ção mental. Como nem o ser novo ainda não está preformado nem a recorda-
 ção está metida numa caixa como uma foto, a ressurreição e a regeneração das
 formas permanecem incompreensíveis para nós. Falta-nos uma dimensão, uma
 ordem de realidade desconhecidas. Falta-nos essa «termodinâmica das for-
 mas» necessária, segundo Thom, a uma verdadeira teoria da informação
 (Thom, 1974, p. 179). Mais vastamente, falta-nos essa ciência das formas, de
 que mais uma vez ressentimos a necessidade, já diversamente assinalada por
 Arcy Thomson (1917), o Gestaltismo, Spencer Brown (1972) e o próprio Thom
 (1972).
    Todavia, apesar das suas dificuldades e das suas carências, a informação
complexa permite-nos já entrever a importância das duas categorias de proble-
mas fundamentais para toda a organização biológica, que se agravarão e se
 ampliarão mais na esfera antropossocial.
    O primeiro problema é o do erro. Todas as informações pré-informacionais
da organização viva e da organização antropossocial subestimavam a radicali-
dade do erro, que parecia não passar dum epifenómeno num universo onde tu-
do se organiza e age somente em função das «necessidades» e dos «interesses».
Ora as necessidades e os interesses podem enganar-se, quando a organização se
funda na comunicação de sinais e no arquivo de informações.
    O erro é o problema-chaye para tudo o que é informacional/comunicacio-
nal, ou seja, para uma organização é uma acção cujo primeiro alimento é a in-
formação. O erro na estratégia dos anticorpos e na estratégia das guerras é
aquilo que perde e aquilo que mata, salvo quando um erro sobre o erro se tor-
na salvador. E já começa a desenhar-se o primeiro rosto da idéia de verdade,
que é o contra-erro^cf. t. iii). Assim_entendida, a idéia de verdade, embora e
por ser biodea^âdáveLturiia-se vital.
    O segundo problema-chave é o do aparelho. O aparelho generativo é incon-
cebível enquanto não concebemos a organização informacionai,'comunicacio-
nal. Ora pressentimos que uma teoria dos aparelhos pode ajudar-nos a esclare-
cer um problema político-social-chave. Aqui estala a última oposição relativa
ao informacionismo: este não só oculta o aparelho, mas também contribui pa-
ra toda a dominação de aparelho, e só pode segregar como ideal sociológico
uma sociedade «informacionai», onde a informação, a coberto da racionalida-
de e da funcionalidade, comanda a comunicação. Pelo contrário, a visão com-
plexa da informação leva-nos a esperar uma sociedade comunicacional, onde a
informação opera paro a comunicação''.
    Concluamos: como as idéias de organização activa, de ser-máquina, de
produção-de-si, de anel recorrente, de neguentropia, das quais, logo que nas-
ce, participa de modo indissociável, a informação metabrillouiniana faz parte
da nova geração de conceitos, os conceitos complexos de múltiplas entradas.



     É neste sentido comunicacional («autogestionário») que se desenvolvem as idéias de Laborit,
apesar de lhes chamar informacionista (Laborit, 1973).
332                                                             EDGAR MORIN

de dois focos, que nos permitem talvez articular aquilo que, caso contrário, se-
ria separado, repulsivo, hermético. Estçu persuadido de que o combate com
armas diferentes que doravante vai opor este tipo de verdade que reside na ar-
ticulação complexa a este tipo de erro que reside na disjunção simplificadora
situa-se ao nivel paradigmático onde se vai jogar também o futuro da humani-
dade.
                                 CONCLUSÃO

         Da complexidade da natureza
         à natureza da complexidade


                              Eis que, peia primeira vez, fazemos parte desie mundo, o noiso
                           vasto e terrível universo.
                                                                          CARL SAGAN

                              O simples é sempre o simplificado.
                                                                              BACHELARD


                         I — A natureza da natureza
                Do universo encantado ao universo atomizado

    O universo dito «animista» estava povoado de gênios e espíritos concebidos
de modo antropozoomórfico, e os seres humanos eram concebidos de modo
cosmomórfico, isto é, feitos do mesmo tecido que o universo. Esta visão
«encantada» reconhecia —mitológicamente— a presença da generatividade,
de seres animados e animadores, de existentes no seio do universo, e implicava
uma comunicação em anel entre a esfera da physis, a esfera da vida e a esfera
antropossocial:
       antropomorfismo          > zoomorfismo                  >cosmomorfismo
            t             .               1               ,               \
    A física ocidental não só desencantou o universo, mas também o desolou.
Já não há gênios, nem espíritos, nem almas, nem alma; já não há deuses; há
um Deus, em rigor, mas noutro sítio; já não há seres nem existentes, com ex-
cepçào dos seres vivos, que certamente habitam no universo físico, mas proce-
dem duma outra esfera. A física, de facto, pode defínir-se privativamente:
aquilo que não tem vida. A natureza é devolvida aos poetas. \ physis ê devol-
vida, com o cosmo, aos Gregos.
    A aventura da física clássica pode e deve ser vista sob o ângulo da sua ad-
mirável ambição: isolar os fenómenos, as suas causas e os seus efeitos; arrancar
à natureza os seus segredos; experimentar, para substituir a afirmação e a ra-
cionalização pela prova e pela verificação. Mas, durante o percurso, operaram-se
deslizes e permutações de finalidades: o meio —a manipulação— tornou-se
também o fim e, ao manipular para experimentar, experimentou-se para mani-
pular: os subprodutos do desenvolvimento científico —as técnicas— torna-
ram-se os produtos socialmente principais. Ao arrancar à natureza os seus
segredos, a física desnaturou o universo. A redução e a simplificação, necessá-
rias às análises, tornaram-se os motores fundamentais da investigação e da ex-
334                                                             EDGAR MORIN

plicação, ocultando tudo o que não erí simplificável, isto é, tudo aquilo que é
desordem e organização.
    O principio de simplificação reinou no universo. As coisas foram totalmen-
te e por principio isoladas do seu meio e do seu observador, ambos privados de
toda a existência, que seria perturbadora. A concordância das observações
eliminou o observador, e o isolamento experimental eliminou o meio perturba-
dor. As coisas tornaram-se objectivas: objectos inertes, imóyeis, inorganiza-
dos, corpos movidos sempre por leis exteriores. Tais objectos, privados de for-
mas, de organização, de singularidade são, a este grau de abstracção, terrivel-
mente irreais; mas podemos capturá-los, através da medida e da experiência, e
esta acção é terrivelmente real.
    A simplificação progrediu através de reduções múltiplas e sucessivas; a
idéia de corpo reduziu-se à idéia de matéria, que se tornou a substância do
mundo fisico, quando se trata dum aspecto, dum momento coisifícado da
physis, sempre ligado à organização (as partículas isoladas são apenas mate-
riais). Finalmente, a matéria foi reduzida à unidade considerada elementar, úl-
tima e insecável: o átomo. No fim do século xix, o universo fisico encontra-se
homogeneizado, atomizado, anonimizado.
    Este universo perdeu a sua realidade, mas esta física é realista nas suas me-
didas, operações e manipulações. A poiesis foi remetida para a poesia, mas a
física pode passar sem generatividade porque, finalmente, em todo o elemento
material isolado, libertou e manipulou a sua generatricidade: a energia. Daí em
diante a nova generatividade do universo fisico converte-se na manipulação an-
tropossocial. A ciência e a técnica gercUiTe gerem, como deuses, um mundo de
objectos.
    Os conceitos da física já não descrevem as formas, os seres e as existências,
mas tornaram-se totalmente preênseis, bicos-garras (Begriff), permitindo preci-
samente manipular todas as coisas como objectos. Não são antropomórficos,
mas são antropocêntricos, uma vez que permitem a dominação do homem so-
bre o universo. A ciência está totalmente inconsciente do carácter práxico, me-
tafísico e antropocêntrico da sua visão da esfera física. O Dr. Jekyll ignora que
é Mr. Hyde.
    Ora, este universo em migalhas está hoje em crise. Este universo objectivo
perdeu os seus objectos primeiros, que se diluíram no caos microfisico; este
universo homogéneo perdeu a sua unidade, anda à deriva em três continentes,
sem nenhuma comunicação conceptual, o universo megafísico por um lado, o
universo microfisico por outro lado e, entre os dois, como sobre um tapete
voador, agora privado de todas as bases, a «banda média» à escala das nossas
percepções e observações. Este universo material perdeu o seu fundamento.
Assim, a ciência soberana não só desintegrou a natureza e a physis, mas tgm-
bém desintegrou o seu próprio terreno, só conhece fórmulas matemáticas. Mas
continua a progredir na manipulação. Assim, a enorme crise da visão do mun-
do é ocultada pelo enorme êxito da praxis cientifica.
    Porém, é da crise desta ciência que saem os novos dados e noções que nos
permitem reconstruir um novo universo. Como veremos, as noções que põem
em crise a visão simplifícadora do universo são as mesmas que permitem conce-
ber um universo complexo. As noções que aniquilam uma fisica aniquilante
permitem regenerar uma physis generativa.
o MÉTODO                                                                      335

                            A «physis» regenerada

     É a partir da crise da física clássica, mas num quadro conceptual finalmente
 regenerado (e que explico na segunda parte desta conclusão), que nós podemos
 regenerar um universo que não seja como o antigo universo «encantado». É
 um universo reunificado, cuja unidade é mais profunda do que a antiga homo-
 geneização da física clássica, dado que é a unidade do cosmo, physis e caos,
 unidade de singularidade, de gênese, de generalividade, de fenomenalidade.
 Este universo permanece Uno, embora estalado, múltiplo, policêntrico e diver-
 so; produz por si mesmo desordem, ordem, organização, dispersão e diversida»
 de. A unidade do universo é, portanto, a unidade complexa. Este universo não
 exclui o singular pelo geral, não exclui o geral pelo singular: pelo contrário, um
 inclui o outro: o universo produz as suas leis gerais a partir da sua própria sin-
 gularidade. É um universo enriquecido: a matéria não é a essência última deste
 universo, é um aspecto, que adquire consistência com a organização. É um
 universo reanimado, em movimento, em acção, em transformação, em devir.
 Não existe nada no universo que não seja temporal, não existe nenhum elemen-
 to, desde a partícula até ao componente mais estável dum sistema estável, que
 não possa ser concebido como acontecimento, isto é, algo que advém, se trans-
 forma e desaparece. O próprio cosmo é um acontecimento, que prossegue em
cascatas de acontecimentos onde surgiram as partículas, se formaram os áto-
 mos, onde se incendeiam os sóis, morrem as estrelas, nasce a vida. Toda a or-
ganização activa é um entrelaçar de acontecimentos desorganizadores e de
acontecimentos reorganizadores. A organização comunicacional/informacio-
nal é feita unicamente de acontecimentos que ela produz, capta, utiliza, ressus-
cita... O acontecimento, como diz Whitehead, é a unidade das coisas reais. É a
unidade concreta dada pela natureza e não a unidade abstracta dada pela medi-
da. O universo da antiga física não podia suportar o tempo, ou, melhor, este
não podia trazer-lhe nada além da degradação. O novo universo é consubstan-
ciai com um tempo rico e complexo: não é nem o tempo simples da degrada-
ção, nem o tempo simples do progresso, nem o tempo simples da seqüência,
nem o tempo simples do ciclo perpétuo. É, de modo simultaneamente comple-
mentar, concorrente e antagónico, todos estes tempos diversos, embora perma-
necendo o mesmo. A história volta a entrar no universo: este tem uma e várias
histórias, que, aos biliões, se fazem e se desfazem nas estrelas e nas galáxias.
     Enfim, este universo está dotado de generatividade: quer dizer que os en-
contros e as interacções entre os seus acontecimentos/elementos, no nosso
espaço-tempo, permitem conceber, com o necessário ingrediente da desordem,
a constituição da ordem, as morfogéneses organizadoras de seres e de existên-
cias, os desenvolvimentos diversificadores e complexificadores. Donde o «te-
trálogo» ou «tetragrama» formulado no capitulo i:

           desordem         > (encontros)          » interacções
               I                                              J]>-ordem
               I                                    organização
336                                                              EDGAR MORIN

    Este tetrálogo não é a lei em quatro artigos do universo; não é a tradução
do nome impronunciável, do caos Inconcebível; è o agrupamento das noções
recorrentemente ligadas, sem as quais não podemos passar se quisermos conce-
ber não só a idéia de ser, de existência e de matéria, mas também a própria
emergência do real. Significa, simultaneamente, que tudo precisa de ser gera-
do, mesmo o real, mesmo o cosmo, mesmo a ordem; que tudo aquilo que age,
isto é, que gasta, precisa de ser regenerado. As antigas mitologias sabiam que o
universo precisa de ser regenerado, e os seus ritos esforçavam-se por contribuir
para esta regeneração. A ordem majestosa de Newton e Laplace é, sabemo-lo
agora, incessantemente gerada e regenerada pelas formidáveis caldeiras solares.
Quer dizer, enfim, que tudo aquilo que é genésico, gerador e criador não pode
passar sem a desordem. A desordem é inelutavel e irredutível. Assim como não
podemos dissociar, no homem, o seu rosto de homo démens do seu rosto de
homo sapiens, assim também — e não é fortuito — não podemos dissociar no
cosmo os seus caracteres «dementes» (caos, hemorragia, dissipação, desperdí-
cios, turbulências, cataclismos) dos seus caracteres «sensatos» (ordem, lei,
organização). Os primeiros talvez não precisem dos segundos, mas os segundos
precisam sempre dos primeiros. Tudo aquilo que se cria e se organiza, gasta
e dissipa. O universo é mais shakespeariano do que newtoniano; o que nele se
representa é, ao mesmo tempo, uma farsa sem nome, um conto de fadas, uma
tragédia dilacerante, e não sabemos qual é o cenário principal...


                           A «physis» generalizada

    Dispomos doravante dum princípio imánente de organização, propria-
mente físico. Subitamente a physis encontra a plenitude genérica que os pré-
-socráticos lhe tinham atribuído. É tst&physis reanimada e regenerada que pode
ser generalizada, ou seja, reintroduzida em tudo o que é vivo, em tudo o que é
humano.
    Já vimos que esta generalização se efectúa com os desenvolvimentos evo-
lutivos da organização. Seguimos a lógica gehésica, um de cujos fios conduz
à vida:
                No principio era a acção
                  depois veio a iníeracção
                  depois veio a retroacção
                  depois veio a organização
                            ANEL               com a regulação
                        produçâo-de-si         com a produção
                        ser existência

               Depois veio a informação e a
                 comunicação
                 isto é a organização
                 genofenoménica
                 onde o si se torna autos
                 onde o ser e a existência
                 se tornam vida
o MÉTODO                                                                      337

     Desde o inicio desenha-se um princípio de evolução idêntica à copa de uma
 árvore, por cismo-morfogénese, onde se constituem ramificações, desviantes
 relativamente ao ramo donde partem, que se tornam normas novas e donde
 surgirão novos desvios. Desde o início desenvolve-se uma dialéctica do impro-
 vável e do provável, e a vida vai aparecer algures nesta ramagem, fruto duma
 cadeia organizacional que constrói os seus patamares de probabilidades a partir
 de outras tantas improbabilidades, as suas regras de normalidade a partir de
 outros tantos desvios, os seus focos a partir de outras tantas marginalidade s.
     Como vimos, a organização activa alimenta uma improbabilidade física que
transforma em probabilidade local e temporária. Assim, criam-se e perpetuam-
 -se quase-leis regionais e temporárias: podemos falar biológicamente de «leis»
 genéticas, demográficas, ecológicas, organísmicas e behaviorais; têm, no seu ca-
 rácter estatístico, uma probabilidade desigual umas em relação às outras, mas
permitem, em numerosos domínios, previsão e predição. Igualmente, como ve-
remos, a sociedade humana comporta as suas leis, sendo umas implícitas, de-
 correntes da sua própria organização, e as outras emanantes explicitamente do
aparelho fazedor e sancionador de leis — o Estado. Ora, como vimos, a repeti-
ção biológica e a regularidade sociológica dependem, não duma mesma lei fisí-
ca universal como a lei da queda dos corpos, mas da sua generatividade e da
 sua regeneração próprias, onde a repetição do improvável se converte na regu-
laridade probabilitáría hic et nunc.
     A vida não é somente um desenvolvimento da organização física. É um fe-
nómeno fisicamente integrado. O enraizamento físico da vida, no âmbito da
antiga física, era trivial e insignificante: era a sua obediência às leis relativas
aos movimentos dos corpos. Aqui vemos que se trata duma integração, alimen-
tada pelo tetrálogo desordens/interacções/ordem/organização, na lógica da
organização e da produção-de-si. A vida, antes de ser concebida em termos
biológicos, deve ser concebida em termos físicos e termodinâmicos (Prigogine,
 1947; Trincher, 1965; Morowitz, 1968; Katchalsky, 1965) como polimáquina.
A polimáquina complexa chamada «vida» apresenta-se, sob determinado ân-
gulo, como ser-máquina (indivíduo); sob outro ângulo, como ciclo maquinai
no tempo (reprodução); sob outro ângulo, como complexo polimaquínal no es-
paço (sociedades, ecossistemas, biosfera). A organização da vida tem carácter
ecodependente, donde a extrema fragilidade das suas condições de existência,
a extrema qualidade da sua organização, que lhe permite informar-se e comu-
nicar, a sua extrema solidariedade com todos os fenómenos fisicos de que de-
pende.
     A biosfera é uma fabulosa totalidade de fenómenos e de seres simultanea-
mente complementares, concorrentes e antagónicos. Esta biosfera não está
apenas sob a dependência geoclimática da crusta terrestre. Está sob a depen-
dência e na cidadania do grande-ser motor-máquina e integra nela, maquiní-
zando-as, miríades de organizações atómicas.
     É inteiramente insuficiente considerar o universo solar somente como ma-
triz ecológica onde a vida se alimenta duma radiação fotónica que alimenta as
plantas, que alimentam os herbívoros, que ahmentam os carnívoros, cujos ca-
dáveres alimentam o solo, que alimenta as plantas que o Sol alimenta... A vida
é ainda mais profundamente solar. É solar, em primeiro lugar, porque todos os
seus constituintes se forjaram no Sol, e agruparam-se, num planeta cuspido pe-
lo Sol, sob o efeito da radiação ultravioleta e das tempestades electromagnéti-
B.U. 28 — 22
338                                                               EDGAR MORIN

cas de origem solar. É solar sobretudo porque é a transformação dum derra-
mamento fotónico, proveniente dos formidáveis rodopios e turbilhões solares,
num turbilhão electrónico que anela em máquinas produtoras-de-si biliões e bi-
liões de trocas entre átomos provenientes do Sol. A este título, a vida em geral
e o ser vivo em particular não estão apenas perdidos num recanto de arrabalde
cósmico, entre micro e megafisica; fazem parte dum continuum activo onde se
ligam, em turbilhões, o ser solar megafisico e o inúmero povo microñsico, que,
por sua vez, é filho do Sol. Nós somos um pequeno apêndice do Sol, que, de-^
pois de remolho marinho, fervura química e descargas eléctricas, tomou vida.
    Assim, a vida pode e deve aparecer-nos com dois aspectos físicos, segundo
o ponto de vista do observador/conceptor. Por um lado, é uma ponta avan-
çada na evolução da organização activa que, tornando-se organizacional-
-comunicacional, transpõe uma fronteira e converte-se em vida, sob a forma de
seres-indivíduos auto-organizadores. Por outro lado, surge-nos como a emer-
gência autonomizável, à superfície da crusta terrestre, duma formidável solida-
riedade solar, onde miríades de anéis se encadeiam uns nos outros, desde os
anéis solares até aos anéis interatómicos, numa formidável polimaquinaria
micro-meso-megafísica. As duas visões, que se excluem mutuamente quando
obedecemos ao princípio de simplificação, exigem-se mutuamente na visão
complexa. Testemunham conjuntíimente o enraizamento e a integração física
da vida. Assim, antes mesmo de abordar a complexidade biológica sui generis
(i. Il), era necessário trazer ao cesto da vida nascente aquilo que os vitalistas e
os redutores sempre lhe roubam: uma extraordinária complexidade física, não
só" a dum ser-máquina/informacional/eomunicacional, mas também a da cone-
xão cósmica e a da conexão microfísica, onde a vida então, e só então, ganha
existência simultaneamente autónoma e solar.
    Podemos, portanto, ligar a pré-história organizacional da vida, a dimensão
física da vida e o enraizamento solar da vida. Tudo isto estava completamente
ocultado no tempo da biologia fechada (vitalismo) e continua a estar actual-
mente, quando se considera a vida apenas sob o ângulo dos processos físicos
clássicos e apenas segundo o cordão umbilical químico-molecular. O verdadei-
ro cordão umbilical rodopia de remoinho em remoinho, sobe até ao Sol. Nasci-
da numa placenta marinha, a vida deixa de ser órfã. Tem um hermafrodita
pai/mãe, que a alimenta com o mel que irradia das suas entranhas; é prima de
inúmeros seres físicos: uns efémeros, como os turbilhões eólicos, os remoinhos
líquidos, as chamas; os outros, com um sopro muito longo como as estrelas...
    Penetrámos no interior físico e na matriz física da vida. Mas a verdadeira
vida ainda está ausente. A partir do primeiro ser vivo, o devir da organização
muda de órbita e a qualidade de existência muda de natureza. Não se trata so-
mente de generalizar os conceitos físicos aqui avançados; é necessária uma ge-
ração de novos conceitos. A vida não é o aumento ou a multiplicação daS qua-
lidades físicas; é a sua passagem a um novo patamar. Se vamos ao encontro
dos nossos actores desordem/organização/ordem, começa um novo jogo, onde
intervém novos actores. Precisaremos duma metateoria, duma metafísica, não
só no sentido extrafísico em que este termo é concebido, mas no sentido do me-
ta, que significa simultaneamente ultrapassagem e integração.
o MÉTODO                                                                      339

                         A natureza física do homem

      O ser humano nao é físico pelo seu corpo. É físico pelo seu ser. O seu ser
 biológico é um sistema físico. Somos supersistemas, isto é, produzimos inces-
 santemente emergencias. Somos supersistemas abertos, isto significa que ne-
 nhum ser vivo tem mais necessidades, desejos e esperanças do que nós. Somos
 sistemas extremamente fechados, nenhum é tão fechado na sua singularidade
 incomunicável. Somos máquinas físicas. O nosso ser biológico é uma máquina
 térmica. Este ser-máquina é, ele próprio, um momento numa megamáquina
 chamada «sociedade», é, ele próprio, um momento numa megamáquina cha-
 mada «sociedade», e um instante num ciclo maquinal chamado a «espécie
 humana». Na nossa sociedade surge de modo humano, isto é, inumano, o pro-
 blema crucial de todo o ser-máquina: a organização do trabalho. Estamos em-
penhados numa praxis produtiva ininterrupta, produzindo as nossas vidas, os
nossos utensílios, as nossas cidades, os nossos monumentos, os nossos mitos,
 as nossas idéias, os nossos sonhos... Somos seres organizados de modo
comunicacional/informacional, e é na nossa sociedade que surge de modo
humano/inumano, central e trágico, o problema do aparelho e o problema da
 subjugação. Como todo o ser vivo, somos um pouco da existência solar, e a
partir da ignição da nossa consciência, os nossos cultos adoraram o Sol. Somos
os filhos do Sol, este caos feito máquina que, cuspindo as suas chamas e expe-
lindo o fogo, prometido à deflagração, recomeça ininterruptamente o seu ciclo
regulador, institui a sua ordem, a ordem planetária que o rodeia, com a sua ro-
tação sábia e impecável. O Sol alimenta a nossa ordem, alimenta a repetição
maquinai das nossas reproduções e regenerações, alimenta a ordem da socieda-
de. Ao mesmo tempo, alimenta os nossos delírios, as nossas metamorfoses, as
desordens do homem sapiens/démens, as desordens da sociedade e da história.
A hemorragia irreversível da sua radiação alimenta o nosso devir.
     Disse que o cosmo é, como o homem, sapiens/démens. Queria dizer que o
homem sapiens/démens estava próximo daquilo que é genésico e genérico no
cosmo. O homem sapiens é o ser organizador que transforma o eventual em orga-
nização, a desordem em ordem, o ruído em informação. O homem é démens no
sentido em que está existencialmente atravessado por pulsões, desejos, delí-
rios, êxtases, fervores, adorações, espasmos, ambições e esperanças tendendo
para o infinito. O termo sapiens/démens significa não só a relação instável,
complementar, concorrente e antagónica entre a «sabedoria» (regulação) e a
«loucura» (desregulação), mas também que existe sabedoria na loucura e lou-
cura na sabedoria.
     Mais ainda, foi no momento em que a humanidade aparentemente se des-
colou da natureza, isto é, a partir das sociedades históricas que, nascidas há al-
guns milhares de anos na Ásia, se expandiram pelo globo sob a forma de na-
ções e impérios; é nesta partida em direcção àquilo que parece o mais humano
no humano, o mais social no social, o mais intelectual no intelectual, que subi-
tamente se desencadeia uma expansão termodinâmica. O tetrálogo:
            desordem         > interacções ^^       ^ organização
                I                               ordem
retoma a sua plena actividade vulcânica.
340                                                             EDGAR MORIN

     Após dezenas de milhares de anoyde regulação (sociedade arcaica), a histó-
 ria é como que a irrupção da desordefn física na repetição biológica. A história
 humana aparece como uma grande turbulência cosmogónica, Niágara de acon-
 tecimentos, torrente tumultosa de destruições e de produção, \imapraxis louca,
 um gasto inaudito de energia, com transmutações incríveis, da neguentropia
imaginária à neguentropia práxica. Conquistas, invasões, construções, saques,
 incêndios, subjugações, massacres, grandes trabalhos, desejos loucos, ódios e
 furores, excessos existenciais, pestilenciais, e, neste delírio, enquanto sempre,
por toda a parte, as máquinas desejosas e delirantes continuam a produzir e a
 reproduzir-se, estão as idéias, seres informacionais proliferantes, que são as
 mais loucas, as mais bárbaras, mitos, crenças, ideologias, reUgiões.
     Ora este desencadeamento só pôde efectuar-se na e pela existência e a acção
 daquilo que devia ser o regulador e o estabilizador, o aparelho de Estado. A ir-
 rupção da razão de Estado não é somente a da racionalidade hegeliana ou we-
 beriana; é a da ubris de poder e de subjugação.
     A história humana tem algo de bárbaro, de horrível, de maravilhoso, de
 atroz, que evoca a cosmogénese. Como para a cosmogénese, podemos meditar
infinitamente acerca da ambigüidade dum processo onde morte, rupturas, de-
 sintegração, dissipação, destruições irreparáveis têm um tronco comum, e ao
mesmo tempo um antagonismo inexplicável, com os nascimentos, os desenvol-
vimentos e as metamorfoses. A referência à cosmogénese indica-nos, sem dúvi-
da, que a história humana é genésica. Nela despertaram o caos e a ubris: tudo
se passa como se, desde a emergência das megamáquinas históricas, tivesse co-
meçado uma nova gênese monstruosafuraniana... Estamos ainda na antropo-
gèïiese, estamos numa sociogénese incerta, a idade do ferro planetária, e já não
nas portas da idade do ouro. Ora sabemos já, depois de termos mergulhado no
organizacionismo físico, que a nossa tragédia se desenrola de modo central ao
nível da organização comunicacional/informacional da sociedade, ao nível da
organização do trabalho e ao nível da subjugação, ao nível do poder e da
natureza dos aparelhos genofenoménicos, em primeiro lugar o aparelho de
Estado. Sabemos ainda, depois de termos explorado o problema da informação,
que o erro e a ignorância pesam mais do que a força no destino da humanidade.
     Assim, a viagem aparentemente louca às gêneses das gêneses, aos horizon-
tes dos horizontes, à organização das organizações, conduz-nos novamente,
como um boomerang, ao ponto de partida da nossa interrogação e da nossa
pciixão pelo ser e o devir da humanidade.
     Temos, portanto, de conceber a esfera antropossociológica não só na sua
especificidade irredutível, não só na sua dimensão biológica, mas também na
sua dimensão física e cósmica. Daí em diante, a natureza recompõe-se e volta a
tomar vida. A natureza não é somtntt physis, caos e cosmo em conjunto. A
natureza ê aquilo que liga, articula e faz comunicar profundamente o antropo-
lógico, o biológico e o físico. Temos pois de reencontrar a natureza para reen-
contrar a nossa natureza, como tinham sentido os românticos, autênticos guar-
diães da complexidade durante o século da grande simplificação. Daí em dian-
te, vemos que a natureza daquilo que nos afasta da natureza constitui um de-
senvolvimento da natureza, e aproxima-nos do mais intimo da natureza da na-
tureza. A natureza da natureza está na nossa natureza. O nosso próprio desvio,
relativamente à natureza, está animado pela natureza da natureza.
     Mas a natureza da natureza não pode fechar-se sobre nós e engoUr-nos.
o MÉTODO                                                                   341

                             A «physis» aberta

    No momento em que & physis complexa reanimada, regenerada, generativa,
tornando-se por isso generalizada, envolve e engloba todas as coisas, incluindo
o devir antropossocial, incluindo o espirito humano, e, precisamente por ser
complexa, abre-se nela uma brecha que não se pode fechar. Efectivamente,
desde o inicio da nossa viagem na. physis, desde o aparecimento da desordem, o
observador surgiu e permaneceu presente. Este observador, na sua visão, na
sua hnguagem, nos seus conceitos, no seu saber, na sua cultura e na sua socie-
dade, engloba, por sua vez, a physis que o engloba.
    Vimos, a niveis múltiplos, que nenhum conceito físico pode ser totalmente
isolado da esfera antropossocial:
    a) Os conceitos fundamentais de organização, sistema, máquina, actuali-
zam um grande número das suas potencialidades aos niveis biológicos e antro-
possociais; portanto, um esclarecimento retroactivo do bioantropossociológico
ao físico é necessário para compreender bem estes conceitos físicos;
    b) Um conceito físico como a informação não pode ser concebido fora do
ser biológico no qual toma forma e do ser antropossociológico no qual desen-
volve as suas potencialidades;
    c) Nenhum conceito físico pode ser radicalmente abstraído do seu concep-
tor, assim como nenhum fenômeno físico pode ser radicalmente abstraído do
seu observador.
     O problema clássico e fundamental, suscitado pelo facto de não existirem
«corpos não pensados» (Berkeley), está presente aqui. Ainda é demasiado cedo
para abordá-lo frontalmente. Mas já não podemos escapar ao seu ressurgimen-
to moderno no cerne da ciência. O regresso do observador é uma descoberta
científica capital do século xx. Não só já não existe observador privilegiado no
universo de Einstein, de Bohr, de Heisenberg, de Hubble, mas também vimos,
em sistêmica, em organizacionismo, tm physis, que a posição do observador, o
seu ângulo de visão, o seu enquadramento, determinam a natureza da observa-
ção e modificam o fenómeno observado. Vimos que se mantém uma incerteza
inexpugnável quanto à natureza dum conceito de base como a desordem. Vi-
mos que todo o observador está limitado pela sua situação hic et nunc num
universo incerto e ambíguo.
     Este mundo, que escapou há muito tempo ao determinismo ambíguo de
 Laplace, impede-nos até de sonhar com um observador ideal (demónico), um
 ponto de observação ideal, um código de interpretação ideal. Enfim, Brillouin
 fez-nos renunciar à idéia duma observação não só exaustiva, mas que não com-
 porta a sua praxis. Mas o observador dosfísicos,de Heisenberg a Brillouin, con-
 tinuava a ser um observador abstracto, e ainda não era um sujeito humano dota-
do dum espírito conhecedor, mergulhado numa praxis científica, intelectual,
cultural e social;
     d) A partir daí emerge, no hinterland do observador, ao mesmo tempo que
a idéia de sujeito, a idéia de praxis social. Todo o conhecimento é umnpraxis
física que é ao mesmo tempo uma praxis antropossocial. Os nossos conceitos
físicos não estão apenas ligados a uma visão do mundo, inscrevem-se também
nimia praxis antropossocial ligada a ísta visão do mundo. Portanto, já não
existe conhecimento físico puramente «desinteressado» nem puramente físico.
342                                                              EDGAR MORIN

                                  A inversão

    Assim, é no momento em que tudo pode regressar à physis generalizada, in-
cluindo a ciência social e a ciência do espírito, que esta physis oscila pelo seu
próprio movimento entre a ciência social e a ciência do espirito; não só não po-
de fechar-se sobre si mesma e tornar-se auto-suficiente, mas também sabe que
só existe e toma forma num espírito humano que a concebe, e faz parte duma
praxis antropossocial.
    Por outras palavras, é no momento em que a ciência do homem se toTna
uma ciência fisica que a ciência física se torna uma ciência do homem. A simpli-
fícação pode unicamente excluir uma destas proposições em proveito da outra.
Trata-se, pelo contrário, de nos elevarmos a um metassistema de pensamento on-
de estas duas proposições se tornam complementares, embora permaneçam con-
correntes e antagónicas; onde cada uma seja relativizada e criticada pela outra
numa confrontação, com trocas, e finalmente num «anel» recorrente, já que
cada uma desta proposições, se a seguirmos a fundo na lógica da sua complexi-
dade como fiz com a física, exige a proposição antagónica.
    Já vimos que a termodinâmica é inseparável da revolução industrial, que a
cibernética, nascida nas salvas antiaéreas da segunda guerra mundial, corresponde
a uma nova geração de máquinas artificiais, que a informação nasce das teleco-
njunicações da Bell Company, que estas determinações históricas e sociais não
são neutras. Vimos que não é só a idéia de máquina social que deve referir-se à
i4eia fisica de máquina, é também a idéia fisica de máquina que deve referir-se
à realidade do maquinismo na megaiflâquina social. Mais ampla e fundamen-
talmente, o vinculo que pudemos descobrir entre a carência conceptual da fisi-
ca e o seu triunfo como medida e manipulação, revelando-nos o rosto oculto
da manipulação, no cerne de conceitos como a energia, obriga-nos a ligar a
idéia de ciência, aparentemente a mais desinteressada, a mais universal e a mais
objectiva de todas, à praxis histórica do mundo ocidental.
    E isto, longe de anular o observador/conceptor, obriga-o ainda mais a
considerar-se como sujeito, isto é, a perguntar-se que jogo ele joga, onde se
situa na e em relação à sua sociedade, de que meios disptõe para concebê-la e con-
ceber-íe. É certo que não se trata aqui de transmutar o antigo fisicismo num
sociologismo, de substituir a antiga vulgarização imbecil da ciência pura, que
cegava o cientista quanto à praxis social que opera nele, por uma nova vulga-
rização débil que varre as idéias verificáveis como produtos ideológicos do ca-
pitalismo. Na minha perspectiva já não podemos passar duma simplificação a
outra. Somos forçados à complexidade, isto é, ao duro trabalho de elaboração
duma ciência que tem agora uma entrada dupla ou múltipla (sendo sempre
uma entrada física e uma entrada antropossociológica), com um foco duplo (o
objecto e o sujeito).

                                Primeira espiral

   Foi neste sentido que, durante este primeiro volume, me esforcei por efec-
tuar trocas produtivas entre a physis e a antropossociologia, através dum pri-
meiro andamento, dum primeiro encaminhamento espiral. Julgo que resultou
um duplo e solidário contributo de complexidade:
 o MÉTODO                                                                  343

      1. Um contributo de complexidade da esfera física à esfera biológica e à es-
 fera antropossociológica. Em primeiro lugar, descobrimos em nós, seres vivos,
humanos e sociais, uma dimensão, uma profundidade e uma amplitude física
insuspeitadas que, agora em termos inteiramente modernos, restituera äphysis
 o lugar que ela ocupava no De Natura RerumK Descobrimos o nosso vínculo
 físico central (solar) e o nosso lugar físico periférico.
     Mais ainda: a physis enriquecida traz à ciência antropossocial conceitos de
base simultaneamente melhor fundados e mais complexos do que aqueles de
que dispunha, e permite-lhe complexificar os seus conceitos triviais. Assim, a
idéia de sistema tornou-se ao mesmo tempo fundadora e complexa. As idéias
de trabalho e de subjugação encontram o seu fundamento. O conceito desco-
nhecido (ou simplesmente politico) de aparelho emerge com o seu poder formi-
dável. A bem dizer, o contributo central é o seguinte: descobrimos que, para
começar a conceber a idéia de organização viva e a fortiori a idéia de organiza-
ção antropossocial, precisamos duma base conceptual formidável e insuspeita-
da, duma riquíssima infra-estrutura ou infratextura teórica relativa à idéia físi-
ca de organização. Assim, esta viagem, que parecia transportar-nos ao âmago
àa physis, conduzia-nos, de facto, aos fundamentos de toda a teoria antropos-
social; esta aparente excursão aos antípodas do presente concerne, de facto, os
nossos problemas mais actuáis. Como em todo o movimento de anel, aquilo
que nos afasta do ponto de partida é, ao mesmo tempo, o que nos aproxima;
     2. Um contributo de complexidade antropossociológica à teoria física:
     • Pelo esclarecimento antropossocial dos conceitos físicos de desordem,
sistema, organização, máquina e informação;
     • Pela possibilidade dum exame critico destes conceitos, que seja diferente
das meras verifícações empíricas e lógicas;
     • Pela inserção permanente do observador/conceptor, e por isso, embora
de modo ainda vago e incerto, do sujeito, em toda a observação/concepção do
objecto;
     3. Um contributo mútuo de complexidade. Por mais estranho e confuso
que isto possa ter parecido a muitos, por mais superficial que pareça a mim
mesmo, os exemplos biológicos, antropológicos e sociológicos que dei no de-
correr dos meus desenvolvimentos acerca das noções de organização, abertura,
máquina, informação, etc, tinham uma função dupla: por um lado, permi-
tiam esclarecer conceitos cuja complexidade só se expande plenamente nos ní-
veis bioantropossociais; por outro lado, permitiíim indicar que estes conceitos
nos concernem e podem contribuir para a elucidação da nossa esfera antropos-
social. Ao mesmo tempo, isto traduzia os meus esforços para dar a estes con-
ceitos o duplo ou múltiplo fundamento, a dupla ou múltipla entrada de que ne-
cessitavam, e para esboçar, através do vaivém, os movimentos circulares que
devem formar o anel;
     4. A produção de complexidade pela complexidade. Enfim e sobretudo, é
nestes movimentos circulares que surge o contributo da complexidade à com-
plexidade, isto é, o processo de múltiplos rostos onde a complexidade percebi-
da, reconhecida e integrada empíricamente está em vias de transformar-se em
princípio.


     Lucrecio, Da Natureza das Coisas da Natureza.
344                                                               EDGAR MORIN

                    II — A complexidade da complexidade
    A complexidade impõe-se, em primeiro lugar, como impossibilidade de
simplificar; surge onde a unidade complexa produz as suas emergencias, onde
se perdem as distinções e clarezas nas identidades e causalidades, onde as de-
sordens e as incertezas perturbam os fenómenos, onde o sujeito-observador
surpreende o seu próprio rosto no objecto da sua observação, onde as antino-
mias fazem divagar o curso do raciocinio...
    A complexidade nao é a complicação. Aquilo que é complicado pode redu-
zir-se a um princípio simples como uma meada enredada ou um nó de mari-
nheiro. É certo que o mundo é muito complicado, mas se fosse apenas compli-
cado, isto é, enredado, multidependente, etc, bastaria efectuar as reduções
bem conhecidas: jogo entre alguns tipos de partículas nos átomos, jogo entre
noventa e dois tipos de átomos nas moléculas, jogo entre as quatro bases no
«código genético», jogo entre alguns fonemas na linguagem. Creio ter mostra-
do que este tipo de redução, absolutamente necessária, torna-se estupidificante
logo que se toma suficiente, isto é, quando pretende explicar tudo. O verdadei-
ro problema não consiste, portanto, em reduzir a complicação dos desenvolvi-
mentos a regras de base simples. A complexidade está na base.
    Como vimos, não existe em parte nenhuma, nem na microfísica, nem na
macrofísica, nem na nossa banda média meSofísica, uma base empírica sim-
ples, uma base lógica simples. O simples não passa dum momento arbitrário
de abstracção arrancado às complexidades, durn instrumento eficaz de mani-
pulação laminando uma complexidade A gênese é complexa. A partícula
é hipercomplexa (e já não é o elemento finalmente simples). A organização
é complexa. A evolução ê complexa. Aphysis é insimplifícável e a sua comple-
xidade desafia totalmente o nosso entendimento na sua origem, na sua textura
infra-atómica, no seu desdobramento e no seu devir cósmico.
    Quer dizer que tudo é complexo: a demonstração da complexidade física
vale ipso facto paia. a esfera biológica e a esfera antropossocial, e dispensa a
demonstração nestas esferas.
    A complexidade emerge, conforme dissemos, como obscurecimento, desor-
dem, incerteza, antinomia. Quer dizer que aquilo que provocou a ruína da físi-
ca clássica constrói a complexidade da physis nova. Quer dizer, ao mesmo tem-
po, que a desordem, o obscurecimento, a incerteza, a antinomia, fecundam um
novo tipo de compreensão e de explicação, o do pensamento complexo.
    Como vimos, o pensamento complexo forja-se e desenvolve-se no próprio
movimento em que um novo saber da organização e uma nova organização do
saber se alimentam um do outro:
              saber da organização       > organização do saber          *
                     t
                         A reorganização conceptual

   O repovoamento organizacional da physis originou um repovoamento con-
ceptual. Os termos anémicos ou trivializados ganharam músculos e desenvol-
veram-se: organização, sistema; as noções rejeitadas foram reabilitadas e pro-
o MÉTODO                                                                   345

movidas: desordem, acontecimento, ser, existência; outras, introduzidas pela
cibernética, a teoria dos sistemas e a teoria da informação, foram examinadas,
espiolhadas e vitaminadas: enriqueceram por destecnocratização, adquiriram o
seu sentido ligando-se à noção central de organização: trabalho, entropia, ne-
guentropia, informação. Os conceitos construíram-se a si mesmos: o conceito
de produção-de-si, o de anel recorrente/generativo, de ser-máquina. Outros fi-
zeram estalar a crisálida cibernética que os aprisionava: a idéia de organização
comunicacional/informacional e a idéia de aparelho generativo. Estes concei-
tos não se constituíram como entidades fechadas. Não são noções simple; que
se acrescentam a outras noções simples. São de outra ordem. Não são concei-
tos espaciais que delimitam um dominie: desenham Hnhas de força, mas não
isolam essências: fazem actuar relações; interactuam entre eles. Os conceitos
atomizantes foram substituídos por macroconceitos que ligam em si noções até
então distintas, e mesmo antagônicas (traduzo estas ligações pelo sinal /).
Constítuiram-se até cadeias ou constelações conceptuáis inseparáveis; assim, só
a noção de organização, ou organização activa, comporta ipso facto as seguin-
tes noções-chave: produçào/transformação/ypríZAr/s', ser-máquina, produção~de-
-si, anel recorrente/generativo, abertura/fecho, existência... Na base á&physis
não existe um conceito primeiro, soberano, mas um processo conceptual pro-
dutor em anel.
     Estes conceitos têm, pelo menos, uma dupla identidade. Estão sempre aber-
tos para um Umwelt, um meio que é eco para eles e que lhes faz eco. Estão
sempre abertos para um além, um meta de que estão cada vez menos díssociá-
veis quando são cada vez mais complexos. Veremos cada vez mais claramente
que a dimensão ecológica deve estar presente em toda a observação e em todo
o pensamento, que tudo deve ser ecologizado, e que tudo deve ser visto em me-
tassistema e metaperspectiva.
     Estes conceitos de dupla identidade (a identidade ecológica e a identidade
interna) são também conceitos de dupla/tripla entrada: física, biológica e an-
tropossociológica, como vimos para todas as noções organizacionais-chave:
sistema, máquina, informação. A informação é particularmente notável: é um
conceito físico que só aparece (pelo menos no estado actual do nosso saber)
com o ser vivo e que só se desenvolve ao nível antropossocial.
     Estes conceitos de múltiplas entradas são também, todos eles, conceitos de
duplo foco: comportam o foco-objecto e o foco-sujeito (o observador/
/conceptor).
     Doravante, os objectes já não são unicamente objectos, as coisas já não
são coisas; todo o objecto de observação ou de estudo deve doravante ser con-
cebido em função da sua organização, do seu meio e do seu observador.
     Tal junção de noções até então disjuntas faz-nos aproximar do próprio
núcleo principal da complexidade que se situa não só na ligação do sepa-
rado/isolado, mas também na associação daquilo que era considerado como
antagónico. A complexidade corresponde, neste sentido, à irrupção dos anta-
gonismos no centro dos fenómenos organizados, à irrupção dos paradoxos ou
contradições no centro da teoria. O problema do pensamento complexo é, a
partir daí, pensar em conjunto, sem incoerência, duas idéias que, no entanto,
são contrárias. Isto só é possível se encontrarmos: a) o metaponto de vista que
relativiza a contradição; b) a inscrição num anel que torne produtiva a associa-
ção das noções antagónicas tornadas complementeu'es.
346                                                            EDGAR MORIN

    Assim, podemos ver desenhar-se u^ principio de pensamento na transfor-
mação duma disjunção ou alternativa, irredutível nó terreno do pensamento
simpliflcador, em ligação ou unidade complexa.
    A cada etapa do nosso caminho encontrámos este problema. A cada etapa,
tivemos de associar conceitos repulsivos, articular conceitos disjuntivos. Não
foi um jogo do espirito sobre conceitos ornamentais. Foi uma necessidade de
inteligibilidade concernindo conceitos primários e fundamentais. Assim:
• Desordem/ordem, desordem/organização (e isto continuamente, para todo
       o problema de ordem e organização, com a medição necessária dos ter-
       mos interacções/encontros);
• Caos/physis, caos/cosmo;
• Uno/múltiplo, uno/diverso, uno/complexo (a noção de diversidade fora
      sempre anulada pelo princípio de ordem da ciência clássica; o diverso era
      sempre o epifenómeno que devia dissolver-se em benefício do uniforme);
• Singular/geral, individual/genérico (vimos que o paradigma «só existe ciên-
     cia do geral», que excluía toda a individualidade e toda a singularidade,
     deve ser radicalmente ultrapassado: o objecto primeiro de toda a ciência,
     o mundo, é singular na sua origem, na sua globalidade, nos seus desen-
     volvimentos, e é isto que funda a generalidade das leis da natureza, leis
  • universais do nosso universo singular);
• Autonomia/dependência, isolamento/relações (assim devemos, simultanea-
  - mente, acentuar a individualidade autónoma e isolável dum ser existen-
  _. ciai e o facto de que este é um momento/acontecimento/elemento num
     sistema de sistema de sistema, numa polimáquina que por sua vez está li-
     gada organizacionalmente ao seu meio, o qual por sua vez está organiza-
     cionalmente ligado ao seu meio, e assim por diante; donde a necessidade
     de método, de ligar e de isolar simultaneamente, que hei-de voltar a refe-
     rir um pouco adiante);
• Acontecimento/elemento.
• Organização/antiorganização, organização/desorganização (v/a reorgani-
     zação);
• Constância (ou invariância)/mudança (estados estacionarios, homeostasias)
     e, depois:
• Equilibrio/desequilibrio (metadesequilíbrio), estabilidade/instabilidade
     (meta-instabilidade);
• Causa/efeito, causalidade/finalidade;
• Abertura/fecho;
• Informação/ruído, informação/redundância;
• Normal/desviante;                                                      ^
• Central/marginal;
• Improvável/provável (tudo aquilo que é organizacional, desde a formação
     das estrelas até ao nascimento da vida, do nascimento da vida ao apareci-
     mento do homo sapiens, e em continuação, pode ser considerado simul-
     taneamente como desvio que se torna central, marginalidade que se torna
     normal,- improbabilidade geral que se transforma em probabilidíide local
     e temporal).
o MÉTODO                                                                         347

    Não é suficiente, para conceber o principio de complexidade, associar no-
ções antagónicas de modo concorrente e complementar. Há que considerar
também o próprio carácter da associação. Não é somente uma relativização
destes termos, uns em relação aos outros; é a sua integração no seio dum me-
tassistema que transforma cada um destes termos no processo dum anel re-
troactivo e recorrente.
    O anel, aqui, é de facto um polianel feito do anelamento dos anéis funda-
mentais:


                    t
                 desordem

                     I
                                             \ . -/
                                     > interacções

                                                  organização
                                                              bordem

                                                  nreanizacao *^
                                caos ^—j physis

                                     cosmo


                 v
complementaridade ^—7 concorrência

             antagonismo
                                                     identidade
                                                          t
                                                                       > alteridade
                                                                           I
                           sujeito        > objecto


    Teremos de conceber a natureza do anelamento destes anéis, o que hei-de
tentar no nível propriamente epistémico deste trabalho (t. iii).
    A partir de agora, a idéia de anel traz consigo o princípio dum conhecimen-
to nem atomístico nem holistico (totalidade simplificadora). Significa que só
podemos pensar através duma praxis cognitiva (anel activo) que faz interagir
produtivamente as noções estéreis quando estão disjuntas ou somente antagó-
nicas. Significa que toda a explicação, em vez de ser reducionista/simplifica-
dora, deve passar por um jogo retroactivo/recorrente que se torna gerador de
saber. O anel substitui a palavra-chave oca, soberana, primeira, terminal; não
é uma palavra-chave (a menos que coisifique o anel em fórmula, isto é, o faça
cair na simplificação): é uma mediação necessária, é o convite a um pensamen-
to generativo.
    O anel gera-se ao mesmo tempo que gera; é produtor-de-si ao mesmo tem-
po que produz. Não é um círculo vicioso, visto que extrai o seu alimento (in-
formações) da observação dos fenómenos, isto é, um ecossistema fenoménico
(a sua ecoteca) e que é animado pela actividade cognitiva do sujeito pensante (a
sua «genoteca»). É um anel aberto que se fecha, e por isso pode desenvolver-se
em espiral, ou seja, produzir saber...
    Aquém do anel, nada: não o nada, mas o inconcebível e o inconhecível.
Além do anel, não há essência, não há substância, nem sequer há real: o real
produz-se através do anel das interacções que produzem a organização, através
do anel das relações entre o objecto e o sujeito.
    Aqui efectua-se uma grande mudança de base. Já não há entidade inicial
para o conhecimento: o real, a matéria, o espírito, 0 objecto, a ordem, etc. Há
348                                                            EDGAR MORIN

um jogo circular que gera estas entidades, as quais aparecem como outros
tantos momentos duma produção. Ad mesmo tempo já não há alternativas
inexoráveis entre as entidades antinómicas que disputavam entre si a soberania
ontológica: as grandes alternativas clássicas, espírito/matéria, liberdade/
 /determinismo, adormecem, residualizam-se, parecem-nos obsoletas. Desco-
brimos até que o materialismo e o determinismo, que se pagavam com a exclu-
 são do observador/sujeito e da desordem, são tão metafísicos como o esplri-
tualismo e o idealismo. O verdadeiro debate, a verdadeira alternativa situam-se
agora entre a complexidade e a simplificação.
    Ora, assim como a simplificação constitui um princípio fundamental que
funda o conhecimento sobre a disjunção e a oposição entre os conceitos primá-
rios de ordem/desordem, sujeito/objecto, si/meio, assim também a complexi-
dade constitui um princípio fundamental que associa nuclearmente estes con-
ceitos primários em anel. Ora, as relações fundamentais de exclusão e/ou de
associação entre os conceitos primários, ou seja, as alternativas e associações
preliminares, constituem precisamente os paradigmas que controlam e orientam
todo o saber, todo o pensamento e, por isso, toda a acção (visto que o saber é
transformador e transformável). É ao nível do paradigma que mudam a visão
da realidade, a realidade da visão, o rosto da acção, que muda, em suma, a
realidade. Descobrimos, portanto, que a complexidade se situa não só ao nível
da observação dos fenômenos e da elaboração da teoria, mas também ao nível
do princípio ou paradigma.
    O carácter original do paradigma de complexidade é que ele difere, pela sua
natureza intrínseca, do paradigma de simplificação/disjunção e que esta extre-
ma diferença lhe permite compreender e integrar a simplificação. Com efeito,
opõe-se absolutamente ao princípio absoluto de simplificação, mas integra a
simplificação/disjunção tornada princípio relativo. Não obriga a repelir a dis-
tinção, a análise e o isolamento; obriga a incluí-los não só num metassistema,
mas também num processo activo e gerador. Com efeito, ligar e isolar devem
inscrever-se num circuito recorrente do conhecimento que nunca pára nem se
reduz a um destes dois termos:
                        isolar              > ligai

                          t                     I
    O paradigma de complexidade não è antianalítico, não é antidísjuntivo: a
análise é um momento que volta incessantemente, isto é, que não se afoga na
totalidade/síntese, mas que também não a dissolve. A análise apela para a sín-
tese que apela para a análise, e isto infinitamente num processo produtor de
conhecimento.
     Vemos, portanto, que o paradigma de complexidade tem uma estruturS di-
ferente de todos os paradigmas de simplificação concebidos ou concebíveís, fí-
sicos ou metafísicos. Não cria somente novas alternativas e novas junções. Cria
um novo tipo de junção, que é o anel. Cria um novo tipo de unidade, que não
é de redução, mas de circuito.
    É difícil compreender a complexidade, não por ser complicada (comple-
xidade não é complicação), mas porque tudo quanto depende dum novo para-
digma é muito difícil de conceber. Não são os requintes de pensamento que são
difíceis de compreender quando partimos dum principio evidente, é a base evi-
o MÉTODO                                                                                       349


dente dum outro princípio. Todo o paradigma novo, a fortiori um paradigma
de complexidade, surge sempre como confuso aos olhos do paradigma antigo,
dado que associa aquilo que era evidentemente repulsivo, mistura aquilo que
era essencialmente separado, e quebra aquilo que era logicamente irrefragável.
A complexidade desencamínha e desconcerta porque o paradigma reinante nos
torna cegos para as evidências que não pode tornar inteligíveis. Assim, a evi-
dência de sermos simultaneamente seres físicos, biológicos e humanos é oculta-
da pelo paradigma de simplificação que nos manda quer reduzir o humano ao
biológico e o biológico ao físico, quer separar estes três caracteres como entida-
des incomunicáveis. Ora o principio de complexidade permite-nos perceber esta
evidência rejeitada, maravilharmo-nos com ela e procurar uma inteligibilidade
não redutora.
    A complexidade, neste sentido, exuma e reanima as questões inocentes que
fomos ensinados a esquecer e a desprezar. Isto significa que não existem mais
afinidades entre a complexidade e a inocência do que entre a inocência e a sim-
plificação. A simplificação é uma racionalização brutal, não é uma idéia ino-
cente (por mais longe que remontemos na mitologia arcaica, nunca encontramos
uma idéia simples, mas sempre um mito complexo). A virtude do Sermão da
Montanha, do inocente rousseauista, do idiota dostoievskiano, do simples de
espírito puchkiniano que chora em Boris Godunov, é estar fora do reino da
idéia abstracta, a qual, neguentropicamente fraca, está abaixo da linha de flu-
tuação da mínima realidade viva: estes inocentes exprimem a mais rica comple-
xidade comunicacional que a vida pôde fazer surgir, a do amor. Contrariamen-
te ao pensamento abstracto imbecil que desqualifica o amor: o amor é comple-
xidade emergente e vivida, e a comçutsição mais vertiginosa é menos complexa
do que a mínima ternura...
    A complexidade torna-nos sensíveis a evidências adormecidas: a impossibi-
lidade de expulsar a incerteza do conhecimento. A irrupção conjunta da desor-
dem e do observador, no âmago do conhecimento, traz uma incerteza não só
na descrição e na previsão, mas também quanto à própria natureza da desor-
dem e à própria natureza do observador. O problema da complexidade não
consiste nem em encerrar a incerteza entre parênteses, nem em nos encerrarmos
num cepticismo generalizado: consiste em integrar profundamente a incerteza
mo a incompletude e a imperfeição sâo necessárias para conceber a própria
natureza do conhecimento da natureza. Descobrimos agora os horizontes, isto
é, este infinito mistério donde emerge aquilo a que chamamos o real. Assim co-
mo a incompletude e a imperfeição são necessárias para compreender a própria
existência do mundo ^ assim também são o inacabamento, a incompletude, a
brecha, a imperfeição no âmago do nosso saber que tornam concebível a sua
existência e o seu progresso. Só o insuficiente é produtivo, para retomar a ex-
pressão de Kayserling.



       o universo determinista era uma máquina aparentemente perfeita animada por uni movimento
perpétuo. Ora uma máquina perfeita só pode ser perfeitamente imperfeita; a sua pobreza é tal que
não pode nem existir nem engendrar, pois, para ser gerada e gerar, é sempre necessário o acaso; não
pode nem transformar nem produzir, pois transformar é degradar, isto é, produzir a imperfeição. A
perfeição é a prova da inexistência do mundo determinista e a imperfeição uma prova da existência do
mundo aleatório.
 350                                                                            EDGAR MORIN

   A complexidade é um progresso do- conhecimento que traz o desconhecido
e o mistério. O mistério não é apenas privativo, mas liberta-nos de toda a ra-
cionalização delirante que pretende reduzir o real à idéia, e traz-nos, sob a for-
ma de poesia, a mensagem do inconcebível.

                                              A via

    Estamos apenas no inicio do conhecimento complexo e do reconhecimento
da complexidade. No fim deste primeiro tomo, encarámos essencialmente a en-
trada física do saber da organização e da organização do saber, pudemos ape-
nas extrair uma primeira afirmação universal de complexidade e uma primeira
detecção do núcleo principal ou «paradigmático» da complexidade. Acabámos
precisamente de efectuar um duplo andamento:
             physis           >antropos                       objecto            >sujeito
              t                       I                           t                  ¡
Acabámos precisamente de efectuar uma primeira espiral. Vemos agora for-
mularem-se questões-chave, que ainda nem sequer foram afloradas aqui. As-
sim, ainda não estamos armados para examinar o próprio conceito de sujeito;
teremos, em primeiro lugar, de reconhecer o que significa, para e num ser vivo,
o autos; mas adivinhamos já que subjgctivídade não significa necessária nem
priricipalmente contingência, sentimentalidade, erro, e que o conceito de sujei-
to comporta um núcleo lógico e organizacional. Também não estamos arma-
dos para encarar as estruturas bioantropológicas do conhecimento. Não sabe-
mos ainda nada acerca da própria organização noológica. Não sabemos ainda
nada acerca deste fundo paradigmático onde adquirem forma primeira a orga-
nização das idéias e a organização da sociedade. Enfim, e sobretudo, o conhe-
cimento antropossociológico, cujo papel se torna capital aqui, uma vez que se
converte na referência necessária a todo o conhecimento físico, a segunda en-
trada necessária a todo o conceito científico, é ainda inexistente. Como des-
cobrir o inconsciente SOCÍEII na consciência científica? Como descriptar a so-
ciedade no observador? A necessária consciência critica em relação à sociedade
só pode ser critica se ela própria estiver aberta à critica e comportar a sua pró-
pria critica. E chegamos ao problema pessoal, ao qual ninguém pode escapar,
incluindo, e sobretudo, o autor destas linhas: como auto-analisar-nos^?
    De novo a pluralidade, a imensidade e a dificuldade dos problemas dizem-
-me que me fixei uma missão impossível. Mas vejo cada vez melhor que não se
trata de resolvê-los cumulativamente. Vejo cada vez melhor que não devo*isar
edificar uma torre de Babel do saber, mas um principio produtor de conheci-
mento ou método.

    ^ Posso remeter o leitor que deseje informar-se sobre a minha relação com a subjectividade a
precedentes ensaios de auto-exame (Autocritique, 1958; Le Vif du sujet, 1969), o que não me dispensa
dum novo esforço para auto-analisar-me em função deste mesmo trabalho. Não vejo ainda de que
forma o farei, pois, por um lado, não quero sobrecarregar este trabalho com a minha subjectividade;
por outro lado, procuro não me subtrair pessoalmente a uma exigência pedida pela sua própria lógica.
 o MÉTODO                                                                     35,

                          Do antinnétodo ao método

    Em que ponto estamos? O método, no inicio, era o antimétodo: era precisa-
mente ousar partir, apesar da troça, não só exterior, mas também, o que é pior, in-
terior. Era ter como único viático aqiülo que é impossível provar, mesmo a si
próprio: curiosidade, paixão, abertura e, pelo menos, o sentimento da comple-
xidade. O método só tomou rosto de modo negativo, na resistência às p slavras-
 -chave, ao pensamento fechado, à coisificação idealista onde a idéia ocupa o lu-
gar do real, à racionalização, a toda a redução, incluindo evidentemente a re-
dução espiritualista da «gnose de Princeton» (Ruyer, 1974). Tomou rosjo ao
descobrir e circunscrever o rosto e a profundidade paradigmática do inimigo: a
simplificação.
    Outras provas vieram, que não aparecem neste volume, escrito por três ve-
zes, através das quais se travou um combate decisivo (de Sísifo?). Com efeito,
as noções sistêmicas, cibernéticas e informacionais que me permitiam ultrapas-
sar um antigo modo de pensar, comportavam uma nova simplificação cuja
profundidade eu não media desde o inicio. Não se tratava unicamente, como
eu julgava no inicio, de dissociar dois sistemismos, duas cibernéticas, dois in-
formacionismos, sendo os primeiros «abertos» e «fecundos» e os segundos
«engineerais» e «tecnocráticos». Não devia encerrar-me em noções que, sendo
libertadoras num primeiro estado de desconstrução, se tornavam aprisionantes
ao nível da reconstrução. Tinha de compreender que o perigo reside precisa-
mente naquilo que traz uma libertação provisória. Tinha de compreender que
eram as próprias noções de sistema, cibernética e informação que deviam ser
ultrapassadas pelo mesmo movimento que me tinha feito passar por elas. Não
pude fazê-lo sozinho: precisei da critica permanente de Stewart, da maiêutica
última de Victorri, e foi esta maiêu-critica que me levou a assumir plenamente
o meu princípio de complexidade. Neste caminho espiral que ainda não é o mé-
todo, mas onde se destila o método, compreendi cada vez melhor que tudo
aquilo que não traz a marca da desordem e do sujeito é insignificante e mutila-
dor, e isto concerne também a cibernética, o sistemísmo e o informacionismo,
no seu funcionalismo racionalizador, nas suas máquinas, no seu programa e na
sua informação; que o ruído desregula e degenera sempre. Compreendi radical-
mente que tudo aquilo que não traz a marca da desordem elimina a existência,
o ser, a criação, a vida, a liberdade; e compreendi que toda a eliminação do
ser, da existência, do si, da criação, é demência racionalizadora. Compreendi
que a ordem sozinha não passa de buldozerização, que a organização sem de-
sordem é a subjugação absoluta. Compreendi que devemos temer, não a desor-
dem, mas o medo da desordem, não o sujeito, mas a subjectividade débil que
julga ser a objectividade. Compreendi que as teorias mais ricas e audaciosas,
mais altamente portadoras de complexidade inclinaram-se para o seu contrário
porque tinham recaído na órbita gravitacional do paradigma de simplificação.
    A primeira base positiva do método reside na primeira afirmação universal
de complexidade. O problema consiste agora em transformar a descoberta da
complexidade em método da complexidade.
    Ora estamos ainda nos preliminares. O que adquirimos foram algumas
ideias-guias. A idéia de que todo o conceito, toda a teoria, todo o conhecimen-
to, toda a ciência deve agora comportar dupla ou múltipla entrada (física, bio-
lógica, antropossociológica), duplo foco (objecto/sujeito) e constituir anel. A
352                                                                 EDGAR MORIN

ideia de que o andamento não é uma «marra mas uma transformação. A cons-
tituição dum campo novo do saber nâò se constitui abrindo as fronteiras, como
julgam os ingênuos; constitui-se transformando aquilo que gera as fronteiras,
isto é, os princípios de organização do saber. E é na exploração, no reconheci-
mento, na reconstrução neste nivel principal ou paradigmático que se situa ver-
dadeiramente o meu esforço.
    Entrevemos desde já que se trata de fazer actuar um pensamento que com-
porta a sua própria reñexividade, que concebe os seus objectos, sejam eles
quais forem, incluindo-se a si mesmo. A ciência clássica era incapaz de con-
ceber-se como objecto de ciência, e isto porque o sábio era incapaz de conce-
ber-se como sujeito da ciência. A partir daqui não podemos conceber ciên-
cia na qual a ciência não se torne objecto de ciência, isto è, se reflicta:
ciência — . ; e, por isso, reflicta sobre os seus limites, o seu meio e a sm. praxis.

  t_ \'
     Doravante devemos formular em termos de ciência este princípio que pode-
 ríamos julgar somente «filosófico»: nunca é afastando o cognoscente que se
 caminha para um conhecimento complexo. O conhecimento torna-se, assim,
 necessariamente uma comunicação, um anel, entre um conhecimento (dum fe-
 nómeno, dum objecto) e o conhecimento deste conhecimento. É a partir da
 id£ia de anel e de metassistema que leremos de conceber um conhecimento que
 produza ao mesmo tempo o seu autoconhecímento.
   . Este modo de conhecer, de pensar, que talvez se desprenda do princípio
 nascente de complexidade, será necessariamente um novo modo de agir. Já vi-
 mos, nunca esqueçamos, que o saber transforma .e transforma-nos; é sempre
 uma praxis informacional/neguentrópica, ergo uma praxis antropossocial.
 Donde o princípio que poderá desenvolver-se plenamente no tomo iii: não é
fora da praxis que irá constituir-se um novo saber, mas numa metapraxis que
será ainda uma praxis.
     O conhecimento complexo não pode ser operacional como a ciência clássi-
 ca. Mas a operacionalidade da ciência clássica é, de facto, uma operacionalida-
 de de manipulação. Do século xvii aos nossos dias, constituiu-se um anel prá-
 xico onde a verificação experimental está ao serviço da manipulação tanto
 quanto a manipulação está ao serviço da verificação:

                        manipulação          > experimentação
                           ^                    verificação
                                                  verdade
                                                     J

    A manipulação, tornada técnica, torna-se cada vez mais autónoma relativa-
mente à ciência, cada vez mais dependente relativamente aos aparelhos sociais.
Assim, opera-se uma verdadeira sucção de finalidade em beneficio da manipu-
lação. Ora, e queria que o leitor começasse a desconfiar disto, o paradigma de
simplificação abre a porta a todas as manipulações. Estou agora persuadido de
que todo o conhecimento simphficador, e portanto mutilado, é mutilador e
traduz-se numa manipulação, repressão e devastação do real quando se trans-
forma em acção, e singularmente em acção política. O pensamento simplifica-
dor tornou-se a barbaria da ciência. É a barbaria específica da nossa civiliza-
o MÉTODO                                                                     353


ção. É a barbaria que hoje se alia a todas as formas históricas e mitológicas de
barbaria.
    Digamos agora que urna ciência complexa nunca terá de ser validada pelo
poder de manipulação que procura, pelo contrário. Mas, se não desemboca
em acções manipuladoras, desemboca necessariamente na acção. Ora, enrique-
cendo e mudando o sentido da palavra «conhecer», a complexidade convida-
-nos a enriquecer e mudar o sentido da palavra «acção», a qual em ciência e em
política, e tragicamente quando quer ser libertação, se torna sempre, em última
instância, manipulação e subjugação. Podemos entrever que uma ciência que
traz possibilidades de autoconhecimento, que se abre para a solidariedade cós-
mica, que não desintegra o rosto dos seres e dos existentes, que reconhece o
mistério de todas as coisas, poderia propor um principio de acção que não
ordena mas organiza, que não manipula mas comunica, que não dirige mas
anima.

                                FIM DO TOMO I
                                    BIBLIOGRAFIA




    Teria sido lógico reunir a bibliografia de O Método no fim do tomo iii. Todavia,
pareceu-me necessário indicar aqui os títulos que interessam particularmente para este
tomo I. Devo pois assinalar que obras importantes, no que se refere ao conjunto do meu
trabalho, ainda não vêm mencionadas aqui.


Ackoff (R. L.), 1971, «Towards a system of systems concepts», Management Science,
    vol. 17, n.° 11.
Ackoff (R. L.), Churman (C. W.), Arnoff (E. L.), 1957, Introduction to operations
    research, Wiley, Nova Iorque, trad. fr. 1960, Éléments de recherche opérationnelle,
    Dunod, Paris.
Alfven (H.), 1976, «La cosmologie, mythe ou science», La Recherche 69, Julho-Agosto,
    pp. 610-616.
Angyal (A.), 1941, Foundations for a science of personality, Harvard University Press,
    Cambridge (Mass.).
Apostel (L.), Mandelbrot (B.), Morf (A.), 1957, Logique, Langage et Théorie de
    l'information, PUF, Paris (Bibliothèque scientifique internationale: études d'épisté-
    mologie génétique).
      1961, «Logique et cybernétique». Les Études philosophiques 2, pp. 191-214.
Arcy Thomson (d'), 1917, On growth and form, Cambridge University Press, Londres.
Ashby (W. R.), 1952, Design for a brain. Chapman and Hall, Londres,
^—1956, An introduction to cybernetics. Chapman and Hall, Londres; trad. fr. 1958,
   Introduction à la cybernétique, Dunod, Paris.
      1958, «General systems as a new discipline». General Systems Yearbook, 3, pp. 3-6.
      1962, «Principles of the self-organizing system», in Principles of self-organization
   (H. von Foerster, G. W. Zopf, ed.), Pergamon Press, Nova Iorque.
Ashby (W. R.), Grey-Walter (W.), Brazier (M. A.), Brain (R.), 1952, Perspectives
   cybernétiques en psychophysiologie (trad, do inglês), PUF, Paris.
Atlan (H.), 1970a, «Rôle positif du bruit en théorie de l'information appliquée à une
   définition de l'organisation biologique». Annales de physiologie biologique et
   médicale, pp. 15-33.
      I970Ö, «Flux d'énergie et organisation biologique. La biologie théorique contre les
   dogmes de l'évolution chimique». Sciences 68, Setembro-Outubro.
      1972o, L'Organisation biologique et la Théorie de l'information, Hermann, Paris.
      1972Ô, «Du bruit comme principe d'auto-organisation». Communications 18,
   pp. 21-35.
      1974, «On a formai definition of organization». Journal of Theoretical Biology 45,
    1974, pp. 1-9.
      1975, «Organisation en niveaux hiérarchiques et information dans les systèmes
   vivants», in Réflexions sur de nouvelles approches dans l'étude des systèmes. Centre
   d'édition et de documentation de l'école nationale supérieure des techniques avan-
   cées, Paris.
Attali (J.), 1976, «L'ordre par le bruit. Le concept de crise en théorie économique».
   Communications 25, pp. 86-100.
Auger (P.), 1966, L'Homme microscopique, Flammarion, Paris.
Axelos (K.), 1969, Le Jeu du monde, éd. de Minuit, Paris.
Bachelard (G.), 1938(7, La Formation de l'esprit scientifique. Contribution à une
   psychanalyse de la connaissance objective, Vrin, Paris.
     1938Í), La Psychanalyse du feu, Gallimard, Paris (Psychologie 7).
356                                                                      EDGAR     MORIN


      1966, Le Nouvel Esprit scientifique. PlJF, Paris.
Barel (Y.), 1973, La Reproduction sociale, Anthropos, Paris.
      1976ö, «L'idée de svstème dans les sciences sociales». Journée A. E. CET, 21 de Abri!,
     1976, A. F. CET, Paris.
      1976Ö, «Le rappon humain à la matière», IPEPS-CNRS, Grenoble, Paris (policopiado).
Bataille (G.), 1949, La Pan maudite. Essai d'économie générale, éd. de Minuit, Paris.
Bateson (G.), 1967, «Cybernetic explanation». The American Behavioral Scientist,
    Abril, pp. 29-32.
      1972, Steps to an ecology of mind, Ballantine, Nova Iorque.
Beer (S.), 1960, «Below the twilight arch», General System Yearbook, p. 16.
Beishon (J.), Peters (G.), 1972, Systems behavior. Harper and Row, Londres.
Bejin (A.), 1976, «Crises des valeurs, crises des mesures». Communications 25, pp. 39-71.
Benedic (D.), 1974, «La causalité dans les systèmes complexes et sa modélisation par les
    hypergraphes», Thomson CSF, Paris (policopiado).
Berkeley (G.), 1770, Principles of human knowledge; trad. fr. 1969, Œuvres choisies,
    I. Il, Principes de la connaissance humaine. Aubier, Paris.
Bernard ( C ) , 1865, Introduction à l'étude de la médecine expérimentale, J. B. Baillière,
    Paris.
Berrien (F. K.), 1968, General and social system, Rutgers University Press, New-
    Brunswick (Nova Jèrsia).
Bertalanffy (L. von), 1956, «The theory of open systems». General System Yearbook.
      1968, General systems theory. Essays on its foundation and development, BraziUer,
  "Nova Iorque; trad. fr. 1973, Théorie générale des systèmes: physique, biologie,
    psychologie, sociologie, philosophie, Dunod, Paris.
Bohr (N.), 1958, Atomic physics and human knowledge, Wiley, Nova Iorque; trad. fr.
    1964, Physique atomique el Connaissance humaine, Gonthier, Paris (Bibliothèque
  '"Médiations 18).
Bonner (J. T.), 1952, Morphogenesis; an essay on development, Princeton University
    Press, Oxford.
Bonsack (F.), 1961, Information, Thermodynamique, Vie et Pensée, Gauthier-Villars,
    Paris.
Boudon (R.), 1968, A quoi sert la notion de «structure»?, Gallimard, Paris.
Boulding (K. E.), 1953, The organizational revolution. Harper and Row, Nova Iorque.
      1956, «General system theory. The skeleton of science», in W. Buckley (ed.), 1968,
    Modern systems research for the behavioral scientist, Aldine, Chicago, pp. 3-10.
Brillouin (L.), 1956, Science and information theory. Academic Press, Nova Iorque;
    trad. fr. 1959, La Science et la Théorie de l'information, Masson, Paris.
      1959, Vie, Matière et Observation, Albin Michel, Paris (Science d'aujourd'hui).
      1962, «Information and imagination theories», in M. C. Yovits, G. T. Jacobi,
    G. D. Goldstein, Self organizing systems. Spartan Books, Washington, p. 220.
Bronowsky (J.), 1969, «New concepts in the evolution of complexity», American
    Association for the advancement of science, Boston.
Buckley (W.), 1967, Sociology and modern systems theory. Prentice Hall, Englewood
    Cliffs (N. J.).
      1968, ed.. Modern systems research for the behavioral scientist, Aldine, Clîtcago.
      1974, «Théorie des systèmes et anthropo-sociologie», in Edgar Morin, Massimo
    Piattelli-Palmarini, L'Unité de l'homme, invariants biologiques et Universaux cultu-
    rels. Le Seuil, Paris, pp. 619-632.
Bunge (M.), 1973, Philosophy of physics, D. Reidel Publ. Co., Dordrecht; trad. fr. 1975,
    Philosophie de la physique. Le Seuil, Paris.
Cacopardo (R.), 1975, «La teoria generale dei sistemi nel pensiero di von Bertalanffy»,
    Studi Organizzativi, vol. vu, n.°^ 3-4, pp. 51-90.
Cannon (W. B.), 1932, Wisdom of the body, Norton, Nova Iorque.
Castoriadis ( C ) , 1971, «Le monde morcelé». Encyclopaedia Universalis, Paris, vol. 17,
    pp. 43-73.
o MÉTODO                                                                               357


      1975, L'Institution imaginaire de la société, Le Seuil, Paris.
Cauns Smith (A. C ) , in C. B. Waddington, 1969, Towards a theoretical biology, Aldi-
    ne, Chicago, t. i.
Cellerier (G.), Papert (S.), Voyat (G.), 1968, Cybernétique et Épistémologie, PUF, Paris.
Chaitin (G. J.), 1975, «Randomness and mathematical proof», Scientific American,
    vol. 232, n.° 5, Maio, pp. 47-52.
Chambadal (P.), 1963, Évolution et Applications du concept d'entropie, Dunod, Paris.
Changeux (J. P.), Danchin (A.), 1976, «Stabilisation of developing synapses as a
    mechanism for the specification of neuronal networks», Nature, vol. 264, Dezem-
    bro, pp. 705-712.
Chapín (N.), 1971, Computers: a system approach. Van Nostrand, Nova Iorque.
Charon (J. E.), 1974, Théorie unitaire. Analyse numérique des équations, Albin Michel.
    Paris.
Chauvin (R.), 1974, «Les sociétés les plus complexes chez les insectes». Communica-
    tions 22, pp. 63-72.
Cherry (J. C ) , ed., 1961, Fourth London Symposium on information theory. Academic
    Press, Nova Iorque; Butterworth and Co., Londres.
Chomsky (N.), 1967, Language and mind [três conferências pronunciadas na Univer-
    sidade de Berkeley (Calif.) em Janeiro de 1967]; trad. fr. 1969, Le Langage et la
    Pensée, Payot, Paris.
Churchman (C. W.), 1968, The systems approach, Delta Books, Nova Iorque.
      Le concept d'information dans la science contemporaine, 1965, éd. de Minuit, Pa-
    ris (Les cahiers de Royaumont, Philosophie 5).
Costa de Beauregard (O.), 1963, Le Second Principe de la science du temps; entropie,
    information, irréversibilité. Le Seuil, Paris.
Couffignal (L.), 1963, La Cybernétique, PUF, Paris.
Cowan (J. D.), 1969, «Some remarks on neurocybernetics», in M. Marois (ed.).
    Theoretical physics and biology. North Holland publ., Amsterdäo, pp. 65-73.
Dallaporta (N.), 1975, «Les crises de la physique contemporaine», Diogène 89, pp. 76-95.
Darwin (Ch. R.), 1859, On the origin of the species, by means of natural selection or
    the preservation of favoured races in the struggle for life, Murray, Londres; trad. fr.
    1921, L'Origine des espèces, A. Costes, Paris; ed. port., A Origem das Espécies,
    a publicar por Publicações Europa-América, col. «Livros de Bolso Europa-
    - América».
Delgado (J. M. R.), 1972, Le Conditionnement du cerveau et la liberté de l'esprit,
    Dessart, Bruxelas.
Détienne (M.), Vernant (J. P.), 1974, Les Ruses de l'intelligence, la »métis» des Grecs,
    Flammarion, Paris.
De Witt (B. S.), 1970, «Quantum mechanics and reality». Physics today, vol. 23, n.° 9,
   pp. 155-165.
Dode (M.), 1965, Le Deuxième Principe de la thermodynamique. Société d'éditions de
   l'enseignement supérieur, Paris.
Dollander (.A.), 1970, Éléments d'embryologie, Flammarion, Paris.
Ducrocq (A.), 1963, Le Roman de la matière. Cybernétique et Univers, JuUiard, Paris.
Eigen (M.), 1971, «Self-organization of the matter and the evolution of biological
   macromolecules», Naturwissenschaft, vol. 58, n.° 465.
Einstein (A.), Born (M.), 1972, Correspondance I9I6-1955, Le Seuil, Paris.
Elsasser (W. R.), 1966, Atom and organism, a new approach to theoretical biology,
   Princeton University Press, Princeton; trad. fr. 1970, Alome el Organisme, nouvelle
   approche d'une biologie théorique, Gauthier-Villars, Paris.
Émery (F. E.), ed., 1970, Systems thinking. Penguin, Harmondsworth (Education
   Series).
Espagnat (B. d'), 1965, Conceptions de la physique contemporaine. Les Interprétations
   de ¡a mécanique quantique et de la mesure, Hermann, Paris.
ÎS8                                                                     EDGAR      MORIN


      1971, Conceptual foundations of quanlic mechanisms, Benjamin, Menlo Park
    (Calif.).                                 I
      1972, «L'événement problème: contingence et nécessité. L'événement et la physi-
    que», in Communications 18, pp. 116-121.
L'événement, Communications 18, 1972.
Fast (J. D.), 1961, Entropie. La Signification de la notion d'entropie et ses Applications
    scientifiques et techniques (trad, do holandês), Dunod, Paris (Bibliothèque
    scientifique Philips).
Ferenczi (S.), 1929, Thalassa, Katasztrófák a nemi éler fejlodésében. Pantheon Kiadás,
    Budapeste; trad. fr. 1962, Thalassa, Psychanalyse des origines de la vie sexuelle,
    Payot, Paris.
Fink (E.), 1960. Das Spiel als Weltsymbol, }i.oh\hdimmtr, Estugarda; trad. fr. 1966, Le
    Jeu comme symbole du monde, éd. de Minuit, Paris.
Firsoff (V. A.), 1967, Life, mind and galaxies, Oliver and Boyd, Londres; trad. fr.
     1970, Vie, Intelligence et Galaxies, Dunod, Paris.
Foerster (H. von), 1957, «Basic concepts of Homeostasis», Homeostatic mechanisms,
    Brookhaven Symposia in Biology, n.° 10, pp. 216-242.
      1960, «On self-organizing systems and their environments», Self-Organizing
    Systems, Pergamon, Nova Iorque.
      1962, «Communication amongst automata», American Journal of psychiatry 118,
    pp. 865-871.
      1973, «On constructing a reality», in W. F. E. Preiser (ed.). Environmental design
    research, vol. 2, Hutchinson and Ross, Dowden.
      1974û, ed.. Cybernetics of cybernetics, or the control of control and the communi-
    cation of communication. Biological computer Laboratory University of Illinois,
    Urbana, llinóis.
      l974b, «Notes pour une épistémologie''des objets vivants», in Edgar Morin,
    Ha.ssimo Piatteli-Palmarini, L'Unité de l'homme. Invariants biologiques et Univer-
    saux culturels. Le Seuil, Paris, pp. 401-416.
Foerster (H. von), Zopf (G. W.), éd. 1962, Principles of self-organization, Pergamon
    Press, Nova Iorque.
Forrester (J.), 1969, Principles of systems, Wright Allen Press, Cambridge.
Friedmann (G.), 1970, La Puissance et la Sagesse, Gallimard, Paris.
General Systems Yearbook, 1956-1976.
Georgescu-Roegen (N.), 1971, The entropy law and the economic process. Harvard
    University Press, Cambridge (Mass.).
Gérard (R. W.). 1958, «Concepts in biology». Behavioral Science 2, Abril, pp. 95-103.
Gérardin (L.), 1975, «La théorie des systèmes», Paris.
Giedion (S.), 1948, Mechanization takes command: a contribution to anonymous
    history, Oxford University Press, Londres.
Glandsdorff (P.), Prigogine (I.), 1971, Structure, Stabilité et Fluctuations, Masson, Pa-
    ris.
Grinevald (J.), 1975, «Le progrès de l'entropie», collogue de l'Association internationa-
    le des sociologues de langue française. Sociologie du progrès. Menton, 12-17 de Maio
    de 1975.                                                                           »
— 19760^ «La révolution earnotienne, thermodynamique, économie et idéologie».
    Revue européenne des sciences sociales et Cahiers Vilfredo Pareto, t. xiv, 1976,
    n.° 36, pp. 39-79.
— 1976e, Réflexions sur la technologie de la puissance, Faculdade de Direito da Uni-
    versidade de Genebra, Genebra (poUcopiado).
Grodin (F. S.), 1963, Control theory and biological systems, Columbia University
    Press, Nova Iorque.
Guillaumaud (J.), 1971, Norbert Wiener et la Cybernétique, Seghers, Paris.
Günther (G.), 1962, «Cybernetical ontology and transjunctionnal operations», in
    Yovits, Jacobi, Goldstein (ed.), Self-organizing systems. Spartan Books, Washington.
o MÉTODO                                                                               359


Hall (A.), Fagean (R.), 1956, «The definition of a system», General Systems Year-
     book.
Heisenberg (W.), 1969, Der Teil und das Ganze, R. Piper et Co. Verlag, Munique; trad,
     fr. 1972, La Partie et le Tout, Albin Michel, Paris.
Hockett (C. F.), Asher (R.), 1964, «The human revolution», Current Anthropology 5,
     pp. 135-147.
Huant (E.), 1967, L'Application de la cybernétique aux mécanismes économiques, EME,
     Paris.
Hütten (E. H.), 1970, «Physique des symétries et théorie de l'information», Diogène 72,
    pp. 3-26.
Jacob (F.), 1965, Leçon inaugurale faite le vendredi 7 mai. Collège de France, Paris.
      1970, La Logique du vivant, Gallimard, Paris.
Jacquard (A.), 1974, Génétique des populations humaines, PUF, Paris.
Jakobson (R.), 1970, «Relations entre la science du langage et les autres sciences», in
     Tendances principales de la recherche dans les sciences humaines et sociales. Mouton,
    Haia, pp. 504-544.
Jordan (N.), 1973, «Somme thinking about system», in S. L. Opner (ed.), Systems
    analysis: selected readings. Penguin Books, Harmondsworth (Midd.), pp. 53-86.
Jordan (P.), 1948, Die Physik und das Geheimnis des organischen Lebens, Frier, Vieweg,
    Braunschweig; trad. fr. 1959, La Physique et le Secret de la vie organique, Albin
    Michel, Paris.
Katchalsky (A.), Curran (P. F.), 1965, Non equilibrium thermodynamics in biophysics,
    Harvard University Press, Cambridge (Mass.).
Katz (S.), 1974, «Anthropologie sociale culturelle et biologie», in Edgar Morin,
    Massimo Piatteli-Palmarini, L'Unité de l'homme. Invariants biologiques et Univer-
    saux culturels. Le Seuil, Paris, pp. 515-552.
Keys (J.), 1971, Only two can play this game. Cat Book, Cambridge.
Klir (G.) ed., 1973, Trends in general system theory. Harper, Nova Iorque.
Koestler (A.), 1967, The ghost in the machine, Hutchinson, Londres; trad. fr. 1968, Le
    Cheval dans la locomotive, Calmann-Lèvy, Paris.
Kuhn (T. S.), 1962, The structure of scientific revolution. University of Chicago Press,
    Chicago (111.); trad. fr. 1972, La Structure des révolutions scientifiques, Flamma-
    rion, Paris.
Laborit (H.), 1973, Société informationnelle. Idées pour l'autogestion, Éd. du Cerf, Pa-
    ris.
      1974, La Nouvelle Grille, Laffont, Paris.
Ladrière (J.), 1973, «Système», Encyclopaedia Universalis, Paris, vol. 15, p. 686.
Laplace (P. S.), 1812-1825, Théorie analytique des probabilités, t. v, Courcier, Paris.
Laszlo (E.), 1972, The system's view of the world, Braziller, Nova Iorque.
      1973, Introduction to systems philosophy. Harper, Nova Iorque.
Latil (P. de), 1953, La Pensée artificielle. Introduction à la cybernétique, Gallimard,
    Paris.
Layser (D.), 1975, «The arrow of time». Scientific American, vol. 233, n.° 6, Dezem-
    bro, pp. 56-69.
Lefebvre (H.), 1967, Position: contre les technocrates, Gonthier, Paris.
Leibniz (G. W. von), 1666, Dissertalio de arte combinatoria, J. B. Fikium, Lipsia.
Lewin (K.), 1935, Dynamic theory of personality, Macmillan, Nova Iorque.
Luckmann (T.), Berger (P.), 1967, The social construction of reality, Doubleday, Nova
    Iorque.
Lupasco (S.), 1951, Le Principe d'antagonisme et la Logique de l'énergie. Prolégomènes
    à une science de la contradiction, Hermann, Paris.
      1962, L'Énergie et la Matière vivante. Antagonisme constructeur el logique de l'hé-
    térogène, Julliard, Paris (rééd., 1974).
Lwoff (A.), 1969, L'Ordre biologique, Laffont, Paris.
Mackay (D.), 1969, Information, mechanism and meaning, MIT Press, Cambridge
    (Mass.).
360                                                                       EDGAR      MORIN


Maruyama (M.), 1963. «The second-cybernetics: deviation-amplifying mutual causal
   processes», American Scientist 51, pp.'164-179 e 250-256.
     1974, «Paradigmatology and its application to cross-disciplinary, cross-professional
   and cross-cultural communication», Cybernetica, vol. 17, pp. 136-156 e 237-281.
Marx (K.), 1844, Manuskripte aus dem Jahre 1844; trad. fr. 1937 por J. Molitor, Œu-
    vres philosophiques, t. vi, Économie et Philosophie, Idéologie allemande (X." parte.
    Les manuscrits de 1844), Alfred Costes, Paris.
Maturana (H.), Varela (F.), 1972, Autopoietic systems. Faculdade de Ciências, Univer-
   sidade de Santiago, Santiago do Chile.
Merleau-Ponty (J.), 1965, Cosmologie du XX" siècle. Étude épistémologique et histori-
   que de la cosmologie contemporaine, Gallimard, Paris.
     1970, «Les bases de la cosmologie moderne», La Recherche 1-2, Junho, pp. 143-
    148.
     1971, Les Trois Étapes de la cosmologie, Laffont, Paris.
Mesarovic (M. D.), 1962, «On self-organizational systems», in Self-organizing systems
   (Yovits, Jacobi ed.). Spartan Press, Washington.
     1964, ed., «Views on general systems theory». Systems Symposium 2d, Case Insti-
   tute of technology, 1963; proceedings, J. Wiley and sons, Nova Iorque.
     1968, ed., System, theory and biology, Springer Verlag, Nova Iorque.
     1970, ed.. Theory of hierarchical multilevels systems. Academic Press, Nova lorque.
Meyer (F.), 1954, Problématique de l'évolution, PUF, Paris.
     1974, La Surchauffe de la croissance, essai sur la dynamique de l'évolution, Fayard,
   Paris.
Miller (J. G.), 1955, «Toward a general theory for the behavioral sciences». The Ameri-
   can Psychologist, 10 de Setembro, pp. 513-531.
     1965fl, «Living systems: basic concepts». Behavioral Science, vol. 10, n.° 3, Julho,
   pp. 193-237.
—.-19650, «Living systems: structure and process». Behavioral Science, vol. 10,
   n.° 4, Outubro, pp. 337-379.
     1971, «The nature of living systems», Behavioral Science, vol. 16, n." 4, Julho, pp. 277-
   302.
Milsum (J. H.), ed., 1968, Positive feed-back, a general systems approach to
   positive/negative feedback and mutual causality, Pergamon, Oxford.
Moles (A.), 1964, Méthodologie vers une science de l'action, Gauthier, Paris.
Monod (J.), 1970, Le Hasar ' ••'. la Nécessité, Le Seuil, Paris; ed. port., 198!, O Acaso e
   a Necessidade, Publicações Europa-América, col. «Biblioteca Universitária», n." 26.
Morin (E.), 1962, L'Esprit du temps. Essai sur la culture de masse, t. ii. Nécrose (éd.
    1975), Grasset, Paris.
     1970, L'Homme et la Mort, Le Seuil, Paris; éd. port., 1980, O Homem e a Morte,
   Publicações Europa-América, col. «Biblioteca Universitaria», n.° 19.
     1972a, «L'événement-sphinx», Communications 18, pp. 173-192.
     1972Ö, «Le retour de l'événement», Communications 18, pp. 6-20.
     1973, Le Paradigme perdu: la nature humaine. Le Seuil, Paris; éd. port., 1974,
   O Paradigma Perdido — A Natureza Humana, Publicações Europa-América, col.
   «Biblioteca Universitária», n.° 7.                                                   ^
     1976, «Pour une crisologie», Communications 25, pp. 149-163.
Morowitz (H. J.), 1968, Energy flow in biology. Academic Press, Nova lorque.
Moscovici (S.), 1968, Essai sur l'histoire humaine de la nature, Flammarion, Paris.
Munford (L.), 1971, The myth of the machine. The Pentagon of power. Seeker and
   Warburg, Londres; trad. fr. 1974, Le Mythe de la machine, Fayard, Paris.
Nambu (Y.), 1976, «The confinement of quarks». Scientific American, Novembro,
   pp. 48-60.
Naville (P.), 1963, Vers l'automatisme social? Problèmes du travail et de l'automation,
   Gallimard, Paris.
Needham (J.), 1969, The Grand titration, science and society in east and west, G. Allen
o MÉTODO                                                                                3^1


    and Unwin, Londres; trad. fr. 1973, La Science chinoise et I'Occident, le grand titra-
   ge. Le Seuil, Paris.
Neumann (J. von), 1958, Computer and the brain, Yale University Hepsa Helly Siliiman
   memorial lectures, Yale University Press, New Haven.
     1966, Theory of self-reproducing automata. University of Illinois Press, Urbana
    (111.).
     1968, «The general and logical theory of automata», in W. Buckley, Modern
   systems research for the behavioral scientist, Aldine, Chicago, pp. 97-107.
Neumann (J. von), Morgenstern (O.), 1947, Theory of games and economic behavior,
    Princeton University Press, Princeton.
Omnes (R.), 1973, L'Univers et ses Métamorphoses, Hermann, Paris («Savoir»).
Optner (S. L.), ed., 1973, Systems analysis. Selected readings. Penguin, Hardmonds-
    worth.
Papen (S.), 1967, «Épistémologie de la cybernétique», in J. Piaget, Logique et Connais-
   sance scientifique, Gallimard, Paris, pp. 822-840,
     1967, «Remarques sur la finalité», in J. Piaget, Logique et Connaissance scientifi-
    que, Gallimard, Paris, pp. 841-86L
Pask (G.), 196!, An approach to cybernetics, Hutchinson, Londres.
Pattee (H. H.), ed., 1966, «Natural automata and useful simulations; proceedings»,
    Symposium on fundamental biological models, Stanford University, 1965, Mac-
   millan, Londres.
Piaget (J.), dir. de publ., 1967, Logique et Connaissance scientifique, Gallimard, Paris
    (Encyclopédie de la Pléiade).
     1967, Biologie et Connaissance, Gallimard, Paris.
     1970, Le Structuralisme, PUF, Paris.
Pizzorno (A.), 1973, «L'incompletezza dei sistemi», in F. Rositi (ed.), Razionalità sociale
   e tecnologie dell'informazione, Communita, Milão.
Prieto (L. J.), 1966, Messages et Signaux, PUF, Paris.
Prigogine (I.), 1947, Étude thermodynamique des phénomènes irréversibles, Dunod,
   Paris.
      1968, Introduction à la thermodynamique des processus irréversibles, Dunod,
    Paris.
     1972, «La thermodynamique de la vie», LM Recherche, vol. 3, n." 24, Junho, pp. 547-
   562.
Pugh (D. S.), 1971, Organisation theory. Penguin, Harmondsworth.
Quastler (H.), ed., 1953, Essays on the use of information theory in biology. University
   of Illinois Press, Urbana.
Rapoport (A.), 1968a, «General systems theory». International encyclopaedia of the so-
   cial sciences, vol. 15. The Free Press, Nova Iorque, pp. 452-458.
     1968Ö, «Introduction», in W. Buckley (ed.). Modern system research for the beha-
    vioral scientist, Aldine, Chicago.
     1970, «La théorie moderne des systèmes; un guide pour faire face aux change-
   ments», Revue française de sociologie, número especial, pp. 23-46.
Reeves (H.), 1968, «Cosmogonie», Encyclopaedia Universalis, Paris, vol. 5, pp. 8-10.
Robinet (A.), 1973, Le Défi cybernétique. L'Automate et la Pensée, Gallimard, Paris.
Rosen (R.), 1968, «On analogous systems». Bulletin of Mathematical Biophysics
   30, pp. 481-492.
Rosenbiueth (A.), 1970, Mind and brain, a philosophy of sciences, MIT, Cambridge
   (Mass.).
Rosenbiueth (A.), Wiener (N.), 1950, «Purposeful and non-purposeful behavior». Phi-
   losophy of Science 17, pp. 318-326.
Rosnay (J. de), 1966, Les Origines de la vie. Le Seuil, Paris.
     1970, «Systèmes sociaux en temps réel». Études et Documents du Comité national
   belge de l'organisation scientifique, n.° 355.
     1975, Le Macroscope, Vers une vision globale. Le Seuil, Paris.
362                                                                      EDGAR      MORIN


Rothstein (J.), 1962, «Information and organization as the language of the operational
     viewpoint», The philosophy of science,'\o\. 29, n.° 4, pp. 406-411.
Ruyer (R.), 1954, La Cybernétique et l'Origine de l'information, Flammarion, Paris.
       1974, La Gnose de Princeton: des savants à la recherche d'une religion, Fayard,
     Paris.
 Rybak (B.), 1973, «Logique des systèmes vivants». Encyclopaedia Universalis, Paris,
     vol. 15, pp. 687-697.
Sagan ( C ) , 1973, The cosmic connection: an extraterrestrial perspective, Doubleday,
     Nova Iorque; trad. fr. 1975, Cosmic connection ou l'Appel des étoiles. Le Seuil,
     Paris.
Sallantin (X.), 1973, «Introduction à la théorie du sens» (texto apresentado a 22 de
     Fevereiro de 1973 perante o grupo Quadrivium), Internationales Futuribles, 52, Rue
     des Sains-Pères, 75007 Paris.
 Sapir (E.), 1971, Anthropologie, éd. de Minuit, Paris («Points»); trad, de Edward Sapir,
     1927, Selected writings of Edward Sapir in language, culture and personality, ed.
     por David Mandelbaum, University Press of California, Berkeley.
Saussure (F. de), 1931, Cours de linguistique générale, Payot, Genebra.
Sauvan (J.), 1958, «Système métastable à états stationnaires multiples. Hypothèse épigé-
     nétique du comportement instinctif», 2^ Congrès international de Cybernétique,
     Namur, 3-10 de Setembro de 1958, Association internationale de Cybernétique, 13,
     Rue Basse Marcelle, Namur.
      1966, «Méthode des modèles et connaissance analogique», Agressologie, t. vu,
     n.° 1, pp. 9-18.
 Schatzman (E.), 1968û, «Astrophysique», Encyclopaedia Universalis, Paris, vol. 2,
     pp. 696-699.
     il968ö, La Structure de l'univers. Hachette, Paris.
Schlanger (J.) 1971, Les Métaphores de l'organisme, Vrin, Paris.
SchPödinger (E.), 1945, What is life? Cambridge University Press, Cambridge.
      1959, Mind and matter, Cambridge University Press, Cambridge.
Sciama (D. W.), 1970, «La renaissance de la cosmologie d'observation», La Recherche
     1-2, Junho, pp. 149-160.
Sebeok (A.), 1968, «Comment un signal devient signe», in E. Morin et M. Piatelli-
     Palmarini, L'Unité de l'homme. Invariants biologiques et Universaux culturels.
     Le Seuil, Paris, pp. 64-70.
Serrano (M. M.), 1975, «Aplicación de la teoria y el método sistemático en ciencias
    sociales». Revista española de la opinion publica 42, Outubro-Dezembro, pp. 81-
     102.
Serres (M.), 1968, Hermès L La communication, éd. de Minuit, Paris.
      1971, «Ce qui est écrit dans le code: I. Les métamorphoses de l'arbre; II. Vie, infor-
    mation, deuxième principe». Critique 289, pp. 483-507, e 290, pp. 579-606.
      1972, Hermès II. L'interférence, éd. de Minuit, Paris.
^—1974û.- Hermès III. La traduction, éd. de Minuit, Paris.
      1974Ô, «Les sciences» in J. Le Golf et P. Nora (dir. de publ.). Faire de l'histoire,
    2.' parte (Nouvelles Approches), Gallimard, Paris, pp. 203-228.
      1975, Feux et signaux. Zola, Grasset, Paris.                                     v
      1976, «Le point de vue de la bio-physique». Critique 346, pp. 265-277.
      1977, «Boltzmann et Bergson», Hermès IV: La Distribution, éd. de Minuit, Paris,
    pp. 127-142.
Shanin (T.) ed., 1972, The rules of the game, Tavistock, Londres.
Shannon (C. E.), Weaver (W.), 1949, Ute mathematical theory of communication. Uni-
    versity of Illinois Press, Urbana.
Silverman (D.), 1970, The theory of organization, Heinemann, Londres.
Simon (H. A,), 1969, The Science of the Artificial, MIT, Cambridge (Mass.).
Simondon (G.), 1964, L'Individu et sa Genèse physico-biologique. L'Individuation à la
    lumière des notions de forme et d'information, PUF, Paris.
o MÉTODO                                                                               3^3


 Skyvington (W.), 1976, Machina sapiens, Le Seuil, Paris.
 Spencer Brown (G.), 1972, Laws of form, Bantam books. Nova Iorque.
Stanley Jones (D, e K.), 1960, The cybernetics of natural systems, Pergamon Press,
    Londres; trad. fr. 1962, La Cybernétique des êtres vivants, Gauthiers-Villars, Paris.
Sternheimer (J.), s. d., «Théorie des systèmes hiérarchiques», fase, i, «Introduction,
    systèmes hiérarchiques, la courbe de population». Activités des groupes expérimen-
     taux. Universidade de Paris VII (policopiado).
Stroudze (Y.), 1973, Organisation, Anti-organisation, Mame, Tours.
——Sur les théories des systèmes: aperçus et tendances actuelles, in Systema, 1974,
    Paris.
Thom (R.), 1972, Stabilité culturelle et Morphogenese. Essai d'une théorie génétique des
    modèles, Ediscience, Paris.
       1974, Modèles mathématiques de ¡a morphogénèse: recueil de textes sur la théorie
     des catastrophes et ses applications, Union générale d'éditions, Paris.
Touraine (A.), 1965, Sociologie de l'action. Le Seuil, Paris.
Trincher (K. S.), 1964, Biology and information. Elements of biological thermodynamics
    (trad, americana, 1965), Consultant Bureau, Nova Iorque.
Trist (E.), 1970, «Organisation et système. Quelques remarques théoriques se rappor-
    tant plus particulièrement aux recherches d'Ajidras Angyal», Revue française de
    sociologie, número especial, 1970, sobre a análise de sistemas em ciências sociais (I),
    pp. 123-139.
UUmo (J.), 1967, «Les concepts physiques», in Jean Piaget, Logique et Connaissance
    scientifique, Gallimard, Paris, pp. 623-706 (Encyclopédie de la Pléiade).
Umpleby (S. A.), 1973, The revolution that fizzled: the lack of impact of cybernetics on
   political science. Computer-based Education Research Laboratory, Urbana (111.).
Varela (F. G.), 1975, The grounds for a closed logic. Department of anatomy University
    of Colorado medical School, 4200 East 9th Avenue, Denver, Colorado 80220.
      1976, «The arithmetic of closure», para ser presente ao 3rd european Meeting on
    cybernetics and systems research, in Viena, Austria, em 24 de Abril de 1976.
Verney (D,), Vallet ( C ) , Calvino (B.), Moulin (T.), 1973, «Relateurs arithmétiques et
    systèmes ouverts», VIF Congrès international de Cybernétique, 10-15 de Setembro,
    Namur, Association internationale de Cybernétique, Namur.
Waddington (C. H.), ed., 1969-1971, Towards a theoretical biology, Aldine, Chicago,
   4 vols.
Whitehead (A. N.), 1926, Science and the modem world, University Press, Cambridge
    (Mass.); trad. fr. 1930, La Science et le Monde moderne, Payot, Paris.
      1929a, The function of reason, Princeton University Press, Princeton; trad. fr.
    1969, La Fonction de la raison et Autres Essais, Payot, Paris.
      \929b. Process and reality: an essay in cosmology, Macmillan, Nova Iorque.
      s. d.. Essays in science and philosophy. Philosophical Library, Nova Iorque.
Whyte (L. L.), 1949, Unitary principle in physics and biology. Holt., Londres.
Wiener (N.), 1948, Cybernetics, Hermann, Paris.
      1950, The human use of human beings: Cybernetics and society, Doubleday, Nova
   Iorque; trad. fr. 1962, Cybernétique et Société, Union générale d'Éditions, Paris.
Wilden (A.), 1972, System and structure. Essays in communication and exchange,
   Tavistock, Londres.
Wilhelm (R.), ed., 1968, Yi-King ou le Livre des transforrriations, Médicis (Lib.), Paris,
Young (O. R.), 1964, «A survey of general systems theory». General Systems Yearbook
   9, pp. 61-80.
Yovits (M. C ) , Cameron (S.), ed., 1960, Self-organizing system, Pergamon, Nova Ior-
   que.
Yovits (M. C ) , Jacobi (G. T.), Goldstein (G. D.), 1962, Self organizing systems. Spar-
   tan Books, Washington.
Zadeh (L. A.), Polak (E.), 1969, Systems theory, Mc Graw-Hill, Nova Iorque («Elec-
   tronic Series»).
