    25. Funções ecossistêmicas em vegetação campestre de dupla estrutura
                                 acentuada
    Leandro Bochi da Silva von,", José Pedro Pereira Trindade 1 , André Alfredo Coclho'',
                            Femando Luiz Ferreira de Quadros"

  1 Pesquisador na Embrapa Pecuária Sul, Laboratório de Estudos em Agroecologia e Recursos

Naturais (Labeco). 1 Bolsista Capes, Mestrando da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM),
   Programa de Pós-Graduação em Zootecnia, Laboratório de Ecologia de Pastagens Naturais
     (Lepan), 1 Professor na Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), Programa de Pós-
         Graduação em Zootecnia, Laboratório de Ecologia de Pastagens Naturais (Lepan)

RESUMO
o  objetivo deste trabalho oi avaliar funções ecossistêmicas entregues por comunidades vegetais
campestres com dupla estrutura acentuada. A vegetação campestre com dupla estrutura apresenta
todas as funções ecossistêmicas avaliadas, sendo que a estrutura cespitosa/não pastejada garantiu
maior estabilidade (maior infiltração, resistência a seca e atividade edáfica), enquanto que a
prostrada/pastejada garante qualidade para a pecuária. Nota-se a complementariedade dos estados
das funções ecossistêmicas das estruturas da vegetação campestre.
PALA VRAS CHAVE:          campo nativo, sequestro de carbono, atividade biológica, infiltração,
umidade
INTRODUÇÃO
Os ecossistemas campestres (campos), junto com a pecuária, têm se caracterizado como sistemas
de múltiplas funções 1, 2. Estas múltiplas funções vão além da produção forrageira e oriundam da
expressão dos processos das relações solo-planta-animal que regem o funcionamento do campo e
da pecuária de campo. Essa relação é fortemente influenciada pelo pastejo, pois ele interfere, tanto
na planta pastejada, como na relação desta planta com a comunidade vegetal em que está inserida3


                                                106
         XXIV Reunión del Grupo Técnico en Forrajeras del Cano Sur-Grupo Campos
                     13 y 14 de julio de 2017 en Tacuarembó-Uruguay

e com o solo. Práticas de manejo dos animais, portanto, estão diretamente associadas ao manejo da
multifuncionalidade dos campos.
Fruto da interação entre manejo de pastejo e condições edafoclimáticas, os campos de dupla
estrutura (distribuição horizontal e vertical na pastagem natural de plantas cespitosas e prostradas),
característicos do bioma Pampa brasileiro, possuem relação solo-planta-animal é distinta4 e,
portanto entregam funções ecossistêmicas em distintos graus.
O objetivo deste trabalho foi quantificar funções ecossistêmicas entregues por comunidades
vegetais campestres de dupla estrutura acentuada sob uso com pecuária de cria e recria de novilhas.
MATERIAL      E MÉTODOS
Este trabalho foi desenvolvido com base em metanálise de dados já publicados 5, 6, 7, 8. Os
trabalhos utilizados nessa metanálise foram todos conduzidos em área experimental da Embrapa
Pecuária Sul, município de Bagé, Brasil. A área é caracterizada pela ocorrência de vegetação
natural campestre com dupla estrutura acentuada sobre um Luvissolo ártico háplico típico e em
uso para cria e recria de novilhas da raça Brangus. Considerando a natureza diversa dos dados,
principalmente pelas suas unidades de medida, eles foram reorganizados em dois agrupamentos
(cespitosa/não pastejada e prostrada/pastejada). O critério utilizado foi a ocorrência de espécies
características de grupos funcionais, considerando plantas dos grupos A e B como
prostrado/pastejado e dos grupos C e D como cespitoso/não pastejado. Por fim, os dados resultantes
das funções ecossistêmicas foram normalizados pelo somatório das médias em cada agrupamento.
RESULTADOS       E DISCUSSÃO
Na Figura 1 são apresentadas as seis funções ecossistêmicas avaliadas neste estudo, considerando a
dupla estrutura acentuada da vegetação natural campestre característica da região.
Conforme o argumento proposto nesse trabalho, a estrutura da vegetação entregou todas as seis
funções ecossistêmicas avaliadas, de forma sinérgica, porém distintas. Pequena diferença foi
observada no número de espécies vegetais em cada estrutura (13 espécies na prostrada/pastejada e
16 na cespitosa/não pastejada) e no estoque de carbono orgânico no solo até 50 em de profundidade
(89 Mg ha-I no prostrado/pastejado e 98 Mg ha-I no cespitoso/não pastejado).
A estrutura cespitosa/não pastejada, contudo, apresentou maior infiltração de água da chuva (132
mm h-I de velocidade básica de infiltração), maior resistência a seca (5/300 dias com -200 kPa de
potencial de água do solo) e atividade de decompositores edáficos (45,8 mg C021100g solo),
quando comparada a estrutura prostrada/pastejada, que apresentou 47 mm h-I de velocidade básica
de infiltração, 39/300 dias com -200 kPa de potencial de água do solo e 26,5 mg C0211 OOgsolo de
emissão por atividade microbiana. A estrutura prostrada/pastejada, por outro lado, entrega maior
qualidade de forragem (62,3% de NDT) que a estrutura cespitosa/não pastejada (47,2% de NDT) .
                                                              •   _M   -    ~   Ptostrada!Pastejada
                                             Carbono   org.
                                                              -                 Ce!pítosa/Não pilstejada




                                                                                 Infi1tração




                             Olversldade                               '"        Reslstêncía   a
                                (n"p)                                                seca




                                              Atividade
                                               edáfica



Figura 1. Funções ecossistêmicos em dois estratos de vegetação campestre sobre um Luvissolo da
região da Campanha do Rio Grande do Sul.

                                                       107
         XXIV Reunión del Grupo Técnico en Forrajeras del Cono Sur-Grupo Campos
                     13 y 14 de julio de 2017 en Tacuarembó-Uruguay

CONCLUSÃO
A vegetação campestre com dupla estrutura apresenta todas as funções ecossistêmicas avaliadas,
sendo que a estrutura cespitosa/não pastejada garantiu maior estabilidade (maior infiltração,
resistência a seca e atividade edáfica), enquanto que a prostrada/pastejada garante qualidade para a
pecuária. Nota-se a complementariedade dos estados das funções ecossistêmicas das estruturas da
vegetação campestre.

REFERÊNCIAS        BIBLIOGRÁFICAS
5 Dutra, J. G.; Jaskulski, G. F.; Soares, T. R.; Volk, L. B. da S.; Trindade, J. P. P. Atividade
biológica de solo de campo nativo sob distintos manejos e vegetação. In: Congresso De Iniciação
Científica, 22.; Encontro De Pós-Graduação, 15., 20l3, Pelotas. Anais ... Pelotas; UFPel, 2013.
1 Laterra, P.; Orué, M.E.; Zelaya, D.K.; Booman, G.; Cabria, F. Jerarquización y mapeo de
pastizales según su provisión de servicios ecosistémicos. In Pillar V.P., Müller S.c., Castilhos
Z.M.S., Jacques A.V.A. (Eds.). Campos Sulinos: Conservação e Uso Sustentável da
Biodiversidade. Brasília: MMA, p. 128-l36, 2009.
6Martins, I. M.; Volk, L. B. da S.; Trindade, J. P. P.; Trentin, G. Monitoramento de tensão da água
em um Luvissolo sob vegetação natural campestre. In: Simpósio de Iniciação Científica da
Embrapa Pecuária Sul, 5. Resumos dos trabalhos ... Bagé: Embrapa Pecuária Sul, 2015.
3 Mi1chunas, D. G.; Sala, O. E.; Lauenroth, W. K. A generalized model ofthe effects of grazing by
large herbivores on grassland community structure. Am.Nat. 132:87-106, 1988.
9 Quadros, F.L.F.; Cruz, P.; Theu, J.P.; Duru, M.; Frizzo, A.; Carvalho, P.C.F.; Trindade, lP.P.
Uso de tipos funcionais de gramíneas como alternativa de diagnóstico da dinâmica e do manejo de
campos naturais. In: Anais ... Reunião Anual da Sociedade Brasileira de Zootecnia, João Pessoa:
2006. CD-Rom.
2Tornquist, C.G. ; Bayer, C. Serviços ambientais: oportunidades para a conservação dos Campos
Sulinos. In: Pillar, V.P.; Müller, S.C.; Castilhos, Z.M.S.; Jacques, A.V.A. (Eds.). Campos Sulinos:
Conservação e Uso Sustentável da Biodiversidade. Brasília: MMA, p. 122-127,2009.
4Trindade, J. P. P.; Borba, M. F. S.; Volk, L. B. da S. Pastejo e a estabilidade de pastagens naturais.
Bagé: Embrapa Pecuária Sul, 2011. 17 p.
8 Volk, L. B. da S.; Trindade, J. P. P.; Pinheiro, C. L. Caracterização do solo sob campo nativo em

BagélRS, Lavras do SullRS e Vacaria/RS. In: Reunião Sul-Brasileira De Ciência Do Solo, 11,
Frederico Westphalen: SBCS, UFSM, 2016.
7Volk, L. B. da S.; Trindade, J. P. P.; Soares, T. R.; Jasulski, G. F.; Freitas, O.; Pamplona, N.;
Scherer, N.; Pinheiro, C. L. Atributos físicos de solo em diferentes estruturas de vegetação de
campo nativo sob pastejo. In: Reunião Sul-Brasileira De Ciência Do Solo, 10, Pelotas: SBCS;
UFPel,2014.




                                                  108
