See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/355397119



Cartilha COBIT 2019 versão 1

Book · October 2021



CITATIONS                                                                                              READS

0                                                                                                      36,146


2 authors:

            Joao Souza Neto                                                                                       Leandro Pfeifer

            116 PUBLICATIONS 335 CITATIONS
                                                                                                                  Catholic University of Brasília
                                                                                                                  1 PUBLICATION 0 CITATIONS
              SEE PROFILE
                                                                                                                     SEE PROFILE




 All content following this page was uploaded by Joao Souza Neto on 19 October 2021.

 The user has requested enhancement of the downloaded file.
CARTILHA COBIT 2019




        Brasília
         2021
Editores
João Souza Neto
Leandro Pfeifer Macedo

Autores
Diana Leite Nunes dos Santos
Fernando César Campos Andrade, CISA, CISM, CGEIT, TOGAF, COBIT5F, ITIL
Frederico Pinto de Souza, CISA
João Souza Neto, CRISC, CGEIT, CDPSE, COBIT 2019 Design &
Implementation, COBIT 2019 Approved Trainer
Leandro Pfeifer Macedo, CRISC, ITIL, CBPP, KMP,MCSO,DPO, ISO27001AL
Lidiane de Andrade Parisi, ITIL® 4 Managing Professional
Lívia Nojoza Amorim, M. Sc.
Luiz Eduardo Alves Ferreira, CISA, ICSS
Marcelo Gaspar Rodrigues Silva, CISA,CGEIT, ITIL® 4 Managing Professional,
Digital Transformation Expert by DTWI®
Rhandsaissem Tavares Leal CISM, CISSP
Sandro Ricardo Nogueira Buarque e Silva, Cobit 5 Assessor Certificate,
ITIL®4, Exin ASM
Sylas Rodrigues Mendes, MÓDULO SECURITY OFFICER,
BS7799-2005.
Sumário
 Capítulo 1 – Introdução ............................................................................................................. 5
    Governança Corporativa da Informação e Tecnologia.......................................................... 5
    Benefícios da Governança da Informação e Tecnologia ....................................................... 5
    COBIT® como uma estrutura de governança de I&T............................................................. 7
    O que é e o que não é o COBIT®?.......................................................................................... 7
 Capítulo 2 – Princípios COBIT® 2019 ......................................................................................... 9
    Introdução ............................................................................................................................. 9
    Princípios para um Sistema de Governança.......................................................................... 9
    Princípios para uma estrutura de Governança ..................................................................... 9
    COBIT® 2019 ........................................................................................................................ 10
 Capítulo 3 – Conceitos Básicos: Sistema de Governança e Componentes ............................. 11
    Visão Geral do COBIT® ........................................................................................................ 11
    Objetivos de Governança e Gestão ..................................................................................... 11
    Componentes do Sistema de Governança .......................................................................... 12
    Áreas de Foco ...................................................................................................................... 13
    Fatores do Desenho ............................................................................................................ 13
 Capítulo 4 – Objetivos de Governança e Gestão..................................................................... 16
 Capítulo 5 – Gerenciamento de Desempenho no COBIT® ...................................................... 20
    Princípios do CPM ............................................................................................................... 20
    Visão Geral do Gerenciamento de Desempenho no COBIT® .............................................. 20
    Níveis de Capacidade de Processos..................................................................................... 20
    Níveis de Maturidade de Áreas de Foco ............................................................................. 21
 Capítulo 6 – Desenhar um Sistema de Governança sob Medida ............................................ 23
    Impacto dos Fatores de Desenho........................................................................................ 23
    Estágios no Processo de Desenho ....................................................................................... 24
 Capítulo 7 – Implementação da Governança Corporativa de TI ............................................. 25
    Propósito do Guia de Implementação ................................................................................ 25
    Abordagem de implementação do COBIT® ......................................................................... 25
Capítulo 1 – Introdução

Governança Corporativa da Informação e Tecnologia
À luz da transformação digital, a informação e tecnologia (I&T) tornaram-se cruciais no
suporte, sustentabilidade e crescimento das organizações. Anteriormente, a alta
administração poderia delegar, ignorar ou evitar decisões relacionadas à I&T. Na maioria
dos setores e indústrias, tais atitudes agora não são aceitas.
A criação de valor para as partes interessadas (ou seja, perceber os benefícios com custo
e riscos otimizados) é, muitas vezes, impulsionada por um alto grau de digitalização em
novos modelos de negócios, processos eficientes, sucesso na inovação etc. As
organizações digitais estão cada vez mais dependentes da I&T para sua sobrevivência e
crescimento.
A governança corporativa da informação e tecnologia (GCIT) surgiu nas últimas três
décadas e é parte integral da governança corporativa. Ela é exercida pela diretoria e esta
supervisiona a definição e implementação de processos, estruturas e mecanismos
relacionais na organização os quais permitem que os negócios e o pessoal de TI
executem suas responsabilidades no apoio ao alinhamento negócios/TI e na criação de
valor de negócios a partir do uso de I&T, como mostrado na figura 1.




    Figura 1 - Contexto da GCIT. Adaptado de COBIT 2019 Introduction and Methodology


A governança corporativa de informação e tecnologia é complexa e multifacetada. Não
há forma ideal para projetar, implementar e manter uma GCIT eficaz dentro de uma
organização. Como tal, o conselho de administração e a gestão executiva, normalmente,
precisam adaptar os modelos de GCIT aos seus próprios contextos e necessidades. Eles
também devem estar dispostos a aceitar mais responsabilidade por I&T e conduzir uma
mentalidade e cultura para agregar valor de I&T.

Benefícios da Governança da Informação e Tecnologia
Fundamentalmente, a GCIT está preocupada com a entrega de valor da transformação
digital e com a mitigação dos riscos de negócios que resultam da transformação digital.
Mais especificamente, três resultados principais podem ser esperados após o sucesso
na adoção da GCIT:

Realização de benefícios - Consiste em criar valor para a organização por meio de I&T,
ao manter e aumentar o valor derivado de investimentos de I&T e eliminar iniciativas e
ativos de TI que não criam valor suficiente. O princípio básico do valor de I&T é a entrega,
dentro do prazo e dentro do orçamento, de serviços e soluções adequados às suas
finalidades, e que geram os benefícios financeiros e não financeiros pretendidos. O valor
que a I&T oferece deve estar alinhado diretamente com os valores nos quais o negócio
está focado. O valor da TI também deve ser medido de uma forma que mostre o impacto
e as contribuições dos investimentos habilitados pela TI no processo de criação de valor
das iniciativas.

Otimização de risco – Este benefício envolve a abordagem do risco de negócios
associado ao uso, propriedade, operação, envolvimento, influência e adoção de I&T
dentro de uma organização. O risco de negócios relacionado à I&T consiste em eventos
de I&T que podem impactar potencialmente os negócios. Embora a entrega de valor se
concentre na criação de valor, a gestão de riscos concentra-se na preservação de valor.
A gestão de riscos relacionados à I&T deve ser integrada à abordagem de gestão de risco
corporativa para garantir o foco na I&T por parte da organização. Também deve ser
medida de uma forma que mostre o impacto e as contribuições da otimização de riscos
de negócios relacionados à I&T na preservação de valor.

Otimização de recursos - Este benefício garante que os recursos apropriados, suficientes
e eficazes estejam disponíveis para executar o plano estratégico. A otimização de
recursos garante que um ambiente integrado, uma infraestrutura de TI econômica e
novas tecnologias sejam introduzidos conforme exigido pelos negócios e os sistemas
obsoletos sejam atualizados ou substituídos. Por reconhecer a importância das pessoas,
além do hardware e software, a otimização de recursos concentra-se em fornecer
treinamento, promover a retenção e garantir a competência do pessoal-chave da TI. Os
recursos importantes são os dados e as informações, e a exploração desses dados e
informações para a obtenção do valor ideal é outro elemento-chave da otimização de
recursos.
A figura 2 ilustra os benefícios da GCIT.




    Figura 2 - Contexto da GCIT. Adaptado de COBIT 2019 Introduction and Methodology


O Alinhamento Estratégico e a Medição de Desempenho são de suma importância e, em
geral, eles se aplicam a todas as atividades para garantir que os objetivos relacionados
à I&T estejam alinhados com as metas da organização.
Em um grande estudo de caso de uma companhia aérea internacional, os benefícios da
GCIT demonstraram o seguinte: menores custos de continuidade relacionados à TI,
maior capacidade de inovação habilitada pela TI, maior alinhamento entre
investimentos digitais e a estratégia de negócios, uma maior confiança entre negócios e
TI, e uma mudança em direção a uma "mentalidade de valor" em torno de ativos digitais.
A pesquisa demostrou que as organizações que apresentam abordagens mal projetadas
ou mal adotadas para GCIT mostram pior desempenho no alinhamento entre estratégias
e processos de negócios e I&T. Como resultado, essas organizações são muito menos
propensas a alcançar suas pretendidas estratégias de negócios e perceber o valor de
negócio que esperam da transformação digital.
COBIT® como uma estrutura de governança de I&T
Ao longo dos anos, foram desenvolvidas e promovidas estruturas de melhores práticas
para auxiliar no processo de compreensão, concepção e implementação de GCIT. Há
mais de 25 anos, o COBIT® integra o desenvolvimento neste campo, não apenas pela
incorporação de novas visões da ciência, mas, também, ao operacionalizar essas visões
como práticas.
Desde sua fundação na comunidade de auditoria de TI, o COBIT® se desenvolveu em
uma estrutura de governança e gestão de I&T mais ampla e abrangente e continua
estabelecida como uma estrutura geralmente aceita para governança de I&T.

O que é e o que não é o COBIT®?
Antes de descrever a estrutura COBIT® atualizada, é importante explicar o que o COBIT®
é e o que não é.
O COBIT® é uma estrutura para a governança e gestão da informação e tecnologia
organizacional, dirigida a toda a organização. I&T corporativa significa toda a tecnologia
e processamento de informações que a organização utiliza para atingir seus objetivos,
independentemente de onde isso aconteça na organização. Em outras palavras, a I&T
corporativa não se limita à área de TI de uma organização.
 A estrutura do COBIT® faz uma distinção clara entre governança e gestão. Essas duas
disciplinas abrangem atividades diferentes, requerem estruturas organizacionais
diferentes e servem a propósitos diferentes.
- A governança garante que:
• As necessidades, condições e opções das partes interessadas sejam avaliadas para
determinar objetivos organizacionais equilibrados e acordados;
• A direção é definida por meio de priorização e tomada de decisões; e
• O desempenho e a conformidade são monitorados em relação à direção e aos
objetivos acordados.

Na maioria das organizações, a governança corporativa é responsabilidade do conselho
de administração. Algumas responsabilidades específicas de governança podem ser
delegadas a estruturas organizacionais especiais em um nível apropriado,
especialmente em organizações maiores e complexas.

 - A gestão, por seu lado, planeja, constrói, executa e monitora as atividades em
alinhamento com a direção definida pela governança corporativa, para atingir os
objetivos organizacionais.
• Na maioria das organizações, a gestão é responsabilidade da gestão executiva, sob a
liderança do presidente.

O COBIT® define os componentes para construir e sustentar um sistema de governança
tais como processos, estruturas organizacionais, políticas e procedimentos, fluxos de
informação, cultura e comportamentos, habilidades e infraestrutura.
O COBIT® estabelece os fatores de desenho que devem ser considerados pela
organização para construir um sistema de governança mais adequado.
O COBIT® aborda questões de governança ao agrupar componentes de governança
relevantes em objetivos de governança e gestão que podem ser gerenciados para os
níveis de capacidade exigidos.
 Vários equívocos sobre o COBIT® devem ser dissipados:
• O COBIT® não é uma descrição completa de todo o ambiente de TI de uma
organização;
• O COBIT® não é uma estrutura para organizar processos de negócios;
• O COBIT® não é uma estrutura técnica de TI para gerenciar toda a tecnologia;
• O COBIT® não toma nem prescreve quaisquer decisões relacionadas à TI.

Não decide qual é a melhor estratégia de TI, qual é a melhor arquitetura ou quanto a TI
pode ou deve custar. Em vez disso, o COBIT® define todos os componentes que
descrevem quais decisões devem ser tomadas, como e por quem elas devem ser
tomadas.
Capítulo 2 – Princípios COBIT® 2019

Introdução
O COBIT® ® 2019 foi desenvolvido com base em dois conjuntos de princípios:
• Princípios que descrevem os principais requisitos de um Sistema de Governança
para informações e tecnologia; e
• Princípios para uma estrutura de Governança que pode ser utilizada para construir
um Sistema de Governança para a toda a organização.

Princípios para um Sistema de Governança
Os seis princípios para um Sistema de Governança são (figura 3):
1. Cada organização precisa de um Sistema de Governança para satisfazer as
necessidades das partes interessadas e gerar valor a partir do uso da TI. O valor reflete
um equilíbrio entre benefícios, riscos e recursos, e as organizações precisam de uma
estratégia que possa ser acionada e um sistema de governança para realizar esse valor;
2. Um Sistema de Governança Corporativa de TI é construído a partir de uma série de
componentes que podem ser de diferentes tipos e que trabalham juntos de uma forma
holística;
3. Um Sistema de Governança deve ser dinâmico. Isso significa que cada vez que um ou
mais dos fatores de desenho são alterados (por exemplo, uma mudança de estratégia
ou tecnologia), o impacto dessas mudanças no Sistema de Governança Corporativa de
TI deve ser considerado. Uma visão dinâmica da governança Corporativa de TI levará a
um Sistema de Governança Corporativa de TI viável e com prontidão estratégica;
4. Um Sistema de Governança deve distinguir claramente entre as atividades e
estruturas de Governança e Gestão;
5. Um Sistema de Governança deve ser adaptado às necessidades da organização, com
a utilização de um conjunto de fatores de desenho como parâmetros para personalizar
e priorizar os componentes do Sistema de Governança; e
6. Um Sistema de Governança deve cobrir a organização de ponta a ponta, focando não
apenas na função de TI, mas em toda a tecnologia e processamento de informações que
a organização coloca em prática para alcançar seus objetivos, independentemente de
onde o processamento está localizado na organização.




Figura 3 - Seis princípios de um Sistema de Governança. Adaptado de COBIT 2019 Introduction
                                       and Methodology

Princípios para uma estrutura de Governança
São três os princípios para uma estrutura de Governança (figura 4):
1. Principais componentes e relacionamentos entre eles, para maximizar a consistência
e permitir a automação;
2. Uma estrutura de Governança deve ser aberta e flexível. Deve permitir a inclusão de
novos conteúdos e ter capacidade para abordar novos problemas da maneira mais
flexível possível, mantendo a integridade e consistência.
3. Uma estrutura de Governança deve estar alinhada com os principais padrões,
estruturas e regulamentos relevantes.




 Figura 4 - Princípios da estrutura de Governança. Adaptado de COBIT 2019 Introduction and
                                         Methodology

COBIT® 2019
Em relação às versões anteriores do COBIT®, o COBIT® 2019 é melhor nas seguintes
áreas:
• Flexibilidade e abertura - A definição e o uso de fatores de desenho permitem que o
COBIT® 2019 seja adaptado para um melhor alinhamento com o contexto particular de
uma organização. A arquitetura aberta do COBIT® 2019 permite adicionar novas áreas
de foco ou modificar as existentes, sem implicações diretas na estrutura e no conteúdo
do modelo central do COBIT®;
• Atual e relevante - O modelo COBIT® oferece suporte a referências e alinhamento a
conceitos originados em outras fontes (por exemplo, os mais recentes padrões de TI e
regulamentações de conformidade);
• Aplicação prescritiva - Modelos como o COBIT® podem ser descritivos e prescritivos.
O COBIT®, como um modelo conceitual, é construído de modo que sua instanciação seja
percebida como um mecanismo para um sistema de governança de TI feito sob medida;
• Gestão de desempenho de TI - A estrutura do modelo de Gestão de Desempenho
COBIT® está integrada em um modelo conceitual. Os conceitos de maturidade e
capacidade são introduzidos para um melhor alinhamento com o CMMI.
O COBIT® usa os termos Governança de Tecnologia e Informação Corporativa,
Governança Corporativa de Informação e Tecnologia e Governança de TI de forma
intercambiável.
Capítulo 3 – Conceitos Básicos: Sistema de Governança e Componentes

Visão Geral do COBIT®
A família de produtos do COBIT® ® é um conjunto em aberto, projetado para ser
customizado. As seguintes publicações estão atualmente disponíveis:
• Estrutura do COBIT® 2019: Introdução e Metodologia, apresenta os conceitos-chave
do COBIT®;
• Estrutura do COBIT® 2019: Objetivos de Governança e de Gestão, descreve, de forma
completa, os 40 objetivos de governança e gestão, os processos ali contidos e outros
componentes relacionados. O guia também faz referência a outros padrões e estruturas;
• Guia de Planejamento do COBIT® 2019: Projetar uma Solução de Governança de
Informação e Tecnologia. O guia explora os fatores envolvidos nos projetos que podem
influenciar a governança, incluindo um fluxo para planejar um sistema de governança
adaptado à organização;
• Guia de Implementação do COBIT® 2019: Implementar e Otimizar uma Solução de
Governança de Informação e Tecnologia. Este guia representa uma evolução do Guia de
Implementação do COBIT® 5 e desenvolve um roteiro para a melhoria contínua da
governança. Pode ser utilizado em conjunto com o Guia de Planejamento do COBIT®
2019.

Objetivos de Governança e Gestão
Para que a informação e tecnologia contribuam com os objetivos do negócio, alguns
objetivos de governança e gestão devem ser alcançados. Os conceitos básicos
relacionados a objetivos de governança e gestão são:
• Um objetivo de governança ou de gestão sempre está relacionado a um processo
(com um nome idêntico ou parecido) e uma série de componentes de outros tipos para
auxiliar no alcance do objetivo;
• Um objetivo de governança está relacionado a um processo de governança,
enquanto um objetivo de gestão está relacionado a um processo de gestão.

Conselhos e diretorias são responsáveis pelos processos de governança, enquanto os
processos de gestão são de domínio da alta e da média gerência.
Os objetivos de governança e gestão no COBIT® estão agrupados em cinco domínios,
conforme a figura 5. Os domínios são denominados por verbos que expressam o
propósito- chave e as áreas de atividade dos objetivos neles contidos.
Os objetivos de governança estão agrupados no domínio Avaliar, Dirigir e Monitorar
(EDM – Evaluate, Direct, and Monitor). Neste domínio, os órgãos de governança avaliam
as opções estratégicas, direcionam o corpo gerencial na execução das opções
estratégicas e monitoram o cumprimento da estratégia.
Os objetivos de gestão estão agrupados em quatro domínios:
• Alinhar, Planejar e Organizar (APO – Align, Plan, and Organize). Este domínio aborda
   a organização em geral, a estratégia e as atividades de gestão da TI.
• Construir, Adquirir e Implementar (BAI – Buid, Acquire, and Implement). Este
   domínio aborda a definição, aquisição e implementação de soluções de TI e suas
   integrações nos processos de negócio.
• Entregar, Prestar Serviços e dar Suporte (DSS – Deliver, Service, and Support). Este
  domínio tem foco na prestação e suporte dos serviços de TI, inclusive de serviços
  de segurança.
• Monitorar, Avaliar e Analisar (MEA – Monitor, Evaluate, and Assess). Este domínio
  tem objetivos com foco no monitoramento do desempenho e na conformidade da
  TI com os objetivos de controles internos e os requisitos externos.




 Figura 5 - Modelo Central do COBIT. Adaptado de COBIT 2019 Introduction and Methodology

Componentes do Sistema de Governança
Para atender os objetivos de governança e de gestão, cada organização precisa
estabelecer, customizar e sustentar um sistema de governança, composto por vários
componentes
Componentes são fatores que, isoladamente ou em conjunto, contribuem para a boa
operação do sistema de governança de TI da organização. Eles interagem entre si,
resultando em um sistema holístico de governança para a TI.
Os componentes podem ser de tipos diferentes, sendo o mais familiar o componente
processos. No entanto, os componentes de um sistema de governança também incluem
estruturas organizacionais, políticas e normas, itens de informação, cultura e
comportamento, habilidades e competências, assim como serviços, infraestrutura e
aplicativos (figura 6).
• Processos descrevem um conjunto organizado de práticas e atividades para
alcançar alguns objetivos, resultando em produtos que darão suporte ao atingimento
dos objetivos gerais relacionados à TI.
• Estruturas Organizacionais são entidades-chave no processo decisório em uma
organização.
 • Princípios, políticas e procedimentos traduzem o comportamento esperado em
 guias práticos para a gestão do dia a dia.
 • Informação inclui todas as informações produzidas e utilizadas pela organização. O
 COBIT® concentra seu foco nas informações necessárias para o efetivo funcionamento
 do sistema de governança de I&T.
• Cultura, ética e comportamento dos indivíduos e da organização são,
    frequentemente, fatores subestimados para o sucesso das atividades de
    governança e gestão.
• Pessoas, habilidades e competências são requisitos para boas decisões, execução de
    ações corretivas e a conclusão bem-sucedida de todas as atividades.




 Figura 6 - Componentes de um Sistema de Governança. Adaptado de COBIT 2019 Introduction
                                    and Methodology

Áreas de Foco
Uma área de foco descreve um determinado tópico de governança, domínio ou assunto
que pode ser trabalhado por um conjunto de objetivos de gestão e governança e seus
componentes. Exemplos de áreas de foco incluem pequenas e médias organizaçãos,
segurança cibernética, transformação digital, computação em nuvem, privacidade e
DevOps. Áreas de foco podem conter uma combinação de componentes genéricos de
governança e suas variantes.
A quantidade de áreas de foco é virtualmente ilimitada. Isto é o que faz o COBIT® aberto
e dinâmico. Novas áreas de foco podem ser acrescentadas quando necessário ou
quando especialistas ou profissionais de um determinado assunto fizerem uma
contribuição ao modelo aberto do COBIT®.

Fatores do Desenho
Fatores de desenho são fatores que podem influenciar o projeto do sistema de
governança de uma organização e conduzi-lo com sucesso no uso estratégico de TI.
Fatores de projetos podem ser qualquer combinação dos seguintes elementos:
Estratégia Organizacional – As Organizações podem ter diferentes estratégias, as quais
podem ser expressas por meio de um ou mais arquétipos: Crescimento/Aquisição,
Inovação/Diferenciação, Liderança em Custo, e Serviço ao Cliente/Estabilidade.
Normalmente as organizaçãos possuem uma estratégia primária e, na maioria dos casos,
uma estratégia secundária. Devem ser definidos níveis de importância (1 a 5) para cada
um dos 4 arquétipos.

Objetivos Organizacionais – A estratégia organizaçãorial é concretizada pelo alcance de
(um conjunto de) objetivos organizacionais. Esses objetivos estão definidos na estrutura
do COBIT®, modelados nas dimensões do Balanced Scorecard (BSC). Devem ser
definidos níveis de importância (1 a 5) para cada um dos 13 objetivos.

Perfil de Risco da organização – O perfil de risco consiste na avaliação da probabilidade
e do impacto de cada categoria de cenário de risco. São 20 categorias de cenários de
risco, cobrindo os principais tipos de risco que afetam as organizações.

Problemas relacionados à TI – Este fator permite a identificação dos pontos de dor da
organização, isto é, dos problemas estratégicos e táticos crônicos. Devem ser definidos
níveis de severidade (1 a 3) para cada um dos pontos de dor.

Cenário de Ameaças – O cenário de ameaças sob o qual a organização opera pode ser
classificado em Alto e Normal. Devem ser definidos percentuais para cada uma das
classes, observando que o total deve dar exatamente 100%.

Requisitos de Conformidade – O peso dos requisitos de conformidade aos quais a
organização está sujeita podem ser classificadas em Alto, Normal e Baixo. Devem ser
definidos percentuais para cada uma das classes, observando que o total deve dar
exatamente 100%.

Papel da TI – O papel da TI para a organização pode ser classificado como TI Suporte, TI
Fábrica, TI Transformadora e TI Estratégica. Vale a pena explicar melhor cada um destes
tipos: TI Suporte - A TI não é crucial para a execução e continuidade dos processos e
serviços de negócios, nem para sua inovação; TI Fábrica - Quando a TI falha, há um
impacto imediato na execução e continuidade dos processos de negócios e serviços. No
entanto, a TI não é vista como um impulsionador para inovar processos e serviços de
negócios; TI Transformadora - A IT é vista como um direcionador para inovar processos e
serviços de negócios. Neste momento, no entanto, não há uma dependência crítica da
TI para a execução e continuidade dos processos de negócios e serviços; e TI Estratégica
- A TI estratégica é essencial para a execução e inovação dos processos e serviços de
negócios da organização. Novamente, devem ser definidos percentuais para cada uma
das classes, observando que o total deve dar exatamente 100%.
Modelo de Provimento de TI – O modelo de provimento de TI adotado pela organização
pode ser classificado em Terceirização, Nuvem e Desenvolvimento Interno. Devem ser
definidos percentuais para cada um dos modelos, observando que o total deve dar
exatamente 100%.
Métodos de Implementação de TI – Os métodos que a organização adota podem ser
classificados como Métodos Ágeis, DevOps e Tradicional. Devem ser definidos
percentuais para cada um dos métodos, observando que o total deve dar exatamente
100%.

Estratégia de Adoção de Tecnologia – A estratégia de adoção de tecnologia pode ser
classificada Como Pioneiro, Seguidor e Adoção Tardia. Novamente, devem ser definidos
percentuais para cada um dos métodos, observando que o total deve dar exatamente
100%.

Tamanho da Organização – Duas categorias, Pequena/Média e Grande.
Capítulo 4 – Objetivos de Governança e Gestão
No COBIT 2019, há 40 objetivos de governança e gestão. O Quadro 1 lista todos os
objetivos de governança e gestão juntamente com as suas declarações de propósito.

Quadro 1 – Objetivos de Governança e Gestão
 Referência          Nome                                        Propósito
                                      Fornecer uma abordagem consistente, integrada e alinhada
                                      com a abordagem de governança corporativa. As decisões
                                      relacionadas à I&T devem ser tomadas em consonância com
                                      as estratégias e os objetivos do negócio para que o valor
               Implantar e manter
                                      desejado seja realizado. Para tanto, deve ser garantido que
   EDM01        uma estrutura de
                                      os processos relacionados à I&T sejam supervisionados de
                  governança
                                      forma efetiva e transparente; que o cumprimento dos
                                      requisitos legais, contratuais e regulatórios sejam realizados;
                                      e que os requisitos de governança para os membros do
                                      conselho sejam atendidos.
                                      Garantir o melhor valor das iniciativas, serviços e ativos
                                      habilitados por I&T; entrega econômica de soluções e
              Assegurar a entrega
   EDM02                              serviços. Assegurar uma imagem confiável e precisa dos
                 de benefícios
                                      custos e prováveis benefícios para que as necessidades dos
                                      negócios sejam suportadas de forma efetiva e eficiente.
                                      Garantir que o risco corporativo relacionado à I&T não
                                      exceda o apetite e a tolerância a risco da organização. O
              Otimização de riscos
   EDM03                              impacto do risco de I&T para o valor da organização é
                   garantida
                                      identificado e gerenciado, e o potencial de falhas de
                                      conformidade é minimizado.
                                      Garantir que as necessidades de recursos da organização
                                      sejam atendidas da maneira ideal, que os custos de I&T
                 Otimização de
   EDM04                              sejam otimizados e que haja um aumento da probabilidade
               recursos garantida
                                      de realização de benefícios e prontidão para mudanças
                                      futuras.
                                      Garantir que as partes interessadas apoiem a estratégia de
                                      I&T, que a comunicação com as partes interessadas seja
                  Engajamento
                                      eficaz e oportuna, e que a base para relatórios seja
                    garantido
   EDM05                              estabelecida a fim de melhorar o desempenho. Identificar
                   das partes
                                      áreas para melhorias e confirmar que os objetivos e
                  interessadas
                                      estratégias de I&T estejam em consonância com a estratégia
                                      da organização.
                                      Implementar uma abordagem de gestão consistente para que
                                      os requisitos de governança sejam atendidos, abrangendo
                                      componentes da governança como processos de
              Estrutura de gestão     gestão, estruturas organizacionais; papéis e
   APO01
               de TI gerenciada       responsabilidades; atividades confiáveis e repetíveis; itens de
                                      informação; políticas e procedimentos; habilidades e
                                      competências; cultura e comportamento; serviços,
                                      infraestrutura e aplicações.
                                      Apoiar a estratégia de transformação digital da organização e
                                      entregar o valor desejado através de um roteiro incremental
                                      de mudanças. Deve ser usada uma abordagem holística de
                                      I&T, garantindo que cada iniciativa esteja claramente
   APO02      Estratégia gerenciada
                                      relacionada a uma estratégia abrangente. Habilitar a
                                      mudança em todos os diferentes aspectos da organização,
                                      desde canais e processos até dados, cultura, habilidades,
                                      modelo operacional e incentivos.
                                Representar os diferentes blocos de construção que
                                compõem a organização e suas inter-relações, bem como os
            Arquitetura
                                princípios que orientam o seu desenho e a sua evolução ao
APO03       corporativa
                                longo do tempo, para permitir uma entrega padrão,
            gerenciada
                                responsiva e eficiente de objetivos operacionais e
                                estratégicos.
                                Alcançar vantagem competitiva, inovação nos negócios,
                                melhor experiência do cliente e efetividade e eficiência
APO04   Inovação gerenciada
                                operacional aperfeiçoadas, ao explorar desenvolvimentos de
                                I&T e tecnologias emergentes.
                                Otimizar o desempenho do portfólio global de programas e
                                projetps em resposta ao desempenho individual de
APO05   Portfólio gerenciado
                                programas, projetos, serviços e mudança de prioridades das
                                demandas organizacionais.
                                Promover uma parceria entre as partes interessadas em I&T
                                para permitir o uso efetivo e eficiente dos recursos
        Orçamento e custos      relacionados à TI. Fornecer transparência e prestação de
APO06
           gerenciados          contas do custo e valor das soluções que habilitam
                                negócios. Habilitar a organização a tomar decisões sobre o
                                uso de soluções e serviços de I&T.
                                Otimizar recursos humanos para atender aos objetivos
         Recursos humanos
APO07                           corporativos.
            gerenciados
                                Viabilizar o conhecimento, habilidades e comportamentos
          Relacionamentos       certos para criar melhores resultados, maior confiança,
APO08
            gerenciados         confiança mútua e uso efetivo de recursos que estimulem
                                uma relação produtiva com as partes interessadas.
                                Certificar-se de que os produtos, serviços e níveis de serviços
        Contratos de serviços   da I&T atendam às necessidades atuais e futuras da
APO09
            gerenciados         organização.
                                Otimizar os recursos disponíveis de I&T para suportar a
           Fornecedores         estratégia e o plano de I&T, minimizar o risco associado a
APO10
            gerenciados         fornecedores não-compromissados ou incompatíveis e
                                garantir preços competitivos.
                                Garantir uma entrega consistente de soluções e serviços
             Qualidade          tecnológicos para atender aos requisitos de qualidade da
APO11
             gerenciada         organização e satisfazer necessidades das partes
                                interessadas.
                                Integrar a gestão do risco organizacional relacionada à I&T
                                com a gestão corporativa de riscos (ERM) e equilibrar os
APO12     Risco gerenciado
                                custos e benefícios da gestão corporativa do risco
                                relacionada à I&T.
                                Manter o impacto e a ocorrência de incidentes de segurança
             Segurança
APO13                           da informação dentro dos níveis de apetite ao risco da
             gerenciada
                                organização.
                                Garantir a utilização efetiva dos ativos de dados críticos para
APO14    Dados gerenciados      alcançar metas e objetivos corporativos.
                                Entender o valor desejado do negócio e reduzir o risco de
                                atrasos inesperados, custos e erosão de valor. Para tanto, as
                                comunicações devem ser melhoradas assim como o
             Programas          envolvimento da organização com os usuários finais; o valor e
BAI01
            gerenciados         a qualidade das entregas devem ser garantidos, bem como o
                                acompanhamento do programa e de projetos dentro dos
                                programas, sendo maximizada a contribuição do programa
                                para a carteira de investimentos.
        Requisitos definidos    Criar soluções ideais que atendam às necessidades da
BAI02
          e gerenciados         organização, minimizando riscos.
                                Garantir a entrega ágil e escalável de produtos e serviços
           Identificação e      digitais. Devem ser estabelecidas soluções oportunas e
BAI03       construção de       econômicas (tecnologia, processos de negócios e fluxos de
        soluções gerenciadas    trabalho) capazes de apoiar objetivos estratégicos e
                                operacionais corporativos.
          Disponibilidade e     Manter a disponibilidade de serviços, gestão eficiente de
BAI04        capacidade         recursos e otimização do desempenho do sistema através da
             gerenciadas        previsão de requisitos futuros de desempenho e capacidade.
              Mudanças
                                Preparar e comprometer as partes interessadas para as
BAI05      organizacionais
                                mudanças de negócios e reduzir o risco de fracasso.
             gerenciadas
                                Viabilizar a entrega rápida e confiável de mudanças para os
          Mudanças de TI
BAI06                           negócios. Mitigar o risco de impactar negativamente a
           gerenciadas
                                estabilidade ou integridade do ambiente que foi mudado.
        Transição e aceitação   Implementar soluções com segurança e alinhadas com as
BAI07
         de mudanças de TI      expectativas e resultados acordados.
                                Fornecer informações e conhecimento necessários para
           Conhecimento
BAI08                           apoiar toda a equipe na governança e gestão da área de I&T e
            gerenciado
                                permitir a tomada de decisões baseada em informações.
                                Controlar todos os ativos de informação e tecnologia para
BAI09    Ativos gerenciados
                                otimizar o valor fornecido pelo seu uso.
                                Fornecer informações suficientes sobre os ativos do serviço
            Configuração        para permitir que o serviço seja gerenciado
BAI10
             gerenciada         efetivamente. Avaliar o impacto das mudanças e lidar com
                                incidentes de serviço.
                                Entregar resultados definidos no projeto e reduzir o risco de
                                atrasos inesperados, custos e erosão de valor, com a melhora
                                das comunicações e o envolvimento de negócios e usuários
BAI11   Projetos gerenciados
                                finais. Garantir o valor e a qualidade das entregas de projetos
                                e maximizar a contribuição para os programas definidos e a
                                carteira de investimentos.
             Operações          Entregar resultados operacionais de produtos e serviços de
DSS01
            gerenciadas         I&T como planejado.
                                Alcançar o aumento da produtividade e minimizar
            Solicitações e      interrupções através da resolução rápida de consultas e
DSS02   incidentes de serviço   incidentes de usuários. Avaliar o impacto de mudanças e lidar
             gerenciados        com incidentes de serviço. Resolver as solicitações do usuário
                                e restaurar o serviço em resposta a incidentes.
                                Aumentar a disponibilidade, melhorar os níveis de serviço,
                                reduzir custos, melhorar a conveniência e a satisfação do
             Problemas
DSS03                           cliente por meio da redução do número de problemas
            gerenciados
                                operacionais e identificar as causas-raiz como parte da
                                resolução de problemas.
                                Adaptar-se rapidamente, continuar as operações de negócios
                                e manter a disponibilidade de recursos e informações em um
           Continuidade
DSS04                           nível aceitável para a organização em caso de interrupção
            gerenciada
                                significativa (por exemplo, ameaças, oportunidades,
                                demandas).
            Serviços de
                                Minimizar o impacto das vulnerabilidades e incidentes de
DSS05        segurança
                                segurança da informação operacional nos negócios.
            gerenciados
           Controles de
                               Manter a integridade das informações e a segurança dos
           processos de
DSS06                          ativos de informação tratados dentro dos processos de
             negócios
                               negócios na organização ou em sua operação terceirizada.
           gerenciados
        Monitoramento de
         desempenho e          Proporcionar transparência no desempenho e conformidade,
MEA01
          conformidade         e impulsionar o cumprimento de metas.
           gerenciado
                               Garantir transparência para as principais partes interessadas
                               sobre a adequação do sistema de controles internos e, assim,
        Sistema de controles
MEA02                          garantir confiança nas operações, na realização de objetivos
        internos gerenciado
                               organizacionais e uma compreensão adequada do risco
                               residual.
          Conformidade e
                               Certificar-se de que a organização está em conformidade com
MEA03   requisitos externos
                               todos os requisitos externos aplicáveis.
            gerenciados
                               Permitir que a organização projete e desenvolva iniciativas de
                               avaliações com garantia eficientes e efetivas, ao fornecer
            Sistema de
                               orientações sobre o planejamento, escopo, execução e
MEA04       Avaliações
                               acompanhamento de revisões de avaliações, por meio de um
            Gerenciado
                               roteiro baseado em abordagens de avaliações com garantia
                               bem aceitas.
Capítulo 5 – Gerenciamento de Desempenho no COBIT®
O gerenciamento de desempenho é uma parte essencial de um sistema de governança
e gestão. "Gerenciamento de desempenho" expressa o quão bem o sistema de
governança e gestão de uma organização funciona e como ele pode ser melhorado para
que o nível necessário seja alcançado. Isto inclui conceitos e métodos como níveis de
capacidade e níveis de maturidade. O COBIT® usa o termo “gerenciamento de
desempenho no COBIT®” (COBIT® Performance Management - CPM) para descrever
essas atividades, e o conceito é uma parte da estrutura do COBIT®.

Princípios do CPM
O COBIT® 2019 baseia-se nos seguintes princípios:
• O CPM deve ser simples de entender e usar;
• O CPM deve ser consistente com o modelo conceitual do COBIT® e suportá-lo;
• Deve permitir o gerenciamento de desempenho de todos os tipos de componentes
do sistema de governança;
• O CPM deve fornecer resultados confiáveis, repetíveis e relevantes;
• O CPM deve ser flexível, de forma a apoiar os requisitos de diferentes organizações
com diferentes prioridades e necessidades; e
• O CPM deve apoiar diferentes tipos de avaliação, desde as autoavaliações até
avaliações formais ou auditorias.

Visão Geral do Gerenciamento de Desempenho no COBIT®
O modelo CPM alinha-se em parte com os conceitos do CMMI® Desenvolvimento V2.020
e os amplia:
● As atividades de processos estão associadas aos níveis de capacidade. Isso está
incluído no guia COBIT® Framework: Objetivos de Governança e Gestão;
● Outros tipos de componentes de governança e gestão (por exemplo, estruturas
organizacionais e informações) também podem ter níveis de capacidade definidos em
orientações futuras; e
● Os níveis de maturidade estão associados a áreas de foco (uma coleção de objetivos
de governança e gestão) e serão alcançados se todos os níveis de capacidade necessários
forem obtidos.

Caso as organizações desejem continuar a usar o modelo de capacidade de processo
COBIT® 5 PAM baseado na Norma ISO/IEC 15504 (agora ISO/IEC 33000), elas possuem
todas as informações necessárias para fazê-lo no COBIT® 2019 Framework: Objetivos de
Governança e Gestão. Não são necessárias publicações separadas do modelo de
avaliação de processos (PAM).

Níveis de Capacidade de Processos
O COBIT® 2019 suporta um esquema de avaliação de capacidade de processo baseado
no CMMI. O processo de cada objetivo de governança e gestão pode ter um nível de
capacidade, variando de 0 a 5. O nível de capacidade é uma medida de quão bem um
processo é implementado e está atingindo sua finalidade. A figura 7 retrata o modelo,
os níveis de capacidade crescentes e as características gerais de cada um.
   Figura 7 – Níveis de Capacidade de Processo. Adaptado de COBIT 2019 Introduction and
                                        Methodology


O núcleo do modelo COBIT® atribui níveis de capacidade a todas as atividades do
processo, permitindo uma definição clara dos processos e das atividades necessárias
para alcançar os diferentes níveis de capacidade.

Um nível de capacidade pode ser alcançado em diferentes graus, o que pode ser
expresso por um conjunto de classificações. A gama de classificações disponíveis
depende do contexto em que a avaliação de desempenho é feita:
● Alguns métodos formais que levam à certificação independente usam um conjunto
     binário de classificações do tipo aprovado/reprovado;
● Métodos menos formais (muitas vezes usados em contextos de melhoria de
    desempenho) funcionam melhor com uma gama maior de classificações, como o
    seguinte conjunto:
  o Totalmente (F) - O nível de capacidade é alcançado por mais de 85%;
  o Em grande parte (L) — O nível de capacidade é alcançado entre 50% e 85%;
  o Parcialmente (P) - O nível de capacidade é alcançado entre 15% e 50%;
  o Nulo (N) - O nível de capacidade é alcançado em menos de 15%.

Níveis de Maturidade de Áreas de Foco
Os níveis de maturidade estão associados a áreas de foco (ou seja, uma coleção de
objetivos de governança e gestão e componentes subjacentes) e um certo nível de
maturidade é alcançado se todos os processos contidos na área de foco atingirem um
nível de capacidade particular.
O COBIT® ® 2019 define seis níveis de maturidade como medida de desempenho da área
de foco, conforme mostrado na figura 8.
Figura 8 – Níveis de Maturidade de Áreas de Foco. Adaptado de COBIT 2019 Introduction and
                                       Methodology
Capítulo 6 – Desenhar um Sistema de Governança sob Medida

Impacto dos Fatores de Desenho
Esta seção fornece uma visão geral do impacto potencial dos fatores de desenho em um
sistema de governança para I&T organizacionais. Descreve, também, um fluxo de
trabalho para desenhar um sistema de governança sob medida para a organização. Mais
informações sobre esses assuntos podem ser encontradas no COBIT® 2019 Design
Guide.
Os fatores de desenho impactam de diferentes maneiras a adaptação do sistema de
governança de uma organização. O COBIT® 2019 distingue três tipos diferentes de
impacto, ilustrados na figura 9.




Figura 9 – Impacto dos Fatores de Desenho. Adaptado de COBIT 2019 Introduction and
Methodology

1. Prioridade/seleção de objetivo de gestão: o modelo central do COBIT® contém 40
objetivos de governança e gestão, cada uma consistindo num processo e uma série de
componentes relacionados. Inicialmente não existe uma ordem natural de prioridade
entre eles, mas, os fatores de desenho podem fazer com que alguns objetivos de
governança e gestão sejam mais importantes do que outros (dependendo da
organização, alguns objetivos podem se tornar insignificantes).

2. Componentes Variantes: os componentes são necessários para atingir os objetivos de
governança e gestão, podendo ser influenciados ou ajustados devido a fatores de
desenho.

3. Necessidade de áreas de foco específicas: exemplos de fatores de desenho que
podem levar a ajustes do conteúdo do modelo principal do COBIT®, para ajustes ao
contexto da organização, são: cenário de ameaças, risco específico, métodos de
desenvolvimento de alvo e configuração de infraestrutura.
Estágios no Processo de Desenho
A figura 10 ilustra o fluxo para desenhar um sistema de governança sob medida.




    Figura 10 – Fluxo do Processo de Desenho. Adaptado de COBIT 2019 Introduction and
                                       Methodology

Os diferentes estágios do processo de desenho auxiliam na definição de recomendações
para:
• priorização de objetivos de governança e gestão ou de componentes do sistema de
governança;
• níveis de capacidade-alvo; ou
• adoção de variantes específicas de um componente do sistema de governança.

O primeiro estágio consiste no entendimento do contexto organizacional e da
estratégia. Nesse momento, faz-se um levantamento do planejamento estratégico e de
TI da organização, bem como de suas políticas e principais normativos.
No segundo estágio, começamos o desenho propriamento dito. Aqui avaliamos os
quatro primeiros fatores de desenho, que determinam o escopo inicial do sistema de
governança.
No terceiro estágio, são abordados os sete fatores de desenho restantes, o que se
denomia de refinamento do escopo do sistema de governança.
No último estágio, busca-se a resolução de eventuais conflitos. Recomenda-se colocar
todas as orientações obtidas durante as diferentes etapas em um canvas (mural) e,
nesse último estágio, resolver, na medida do possível, os conflitos entre os objetivos no
mural e ajustar o modelo final. Seguindo essas etapas, as organizações definirão um
sistema de governança sob medida para suas necessidades.
Capítulo 7 – Implementação da Governança Corporativa de TI


Propósito do Guia de Implementação
O COBIT® Guia de Implementação 2019 enfatiza uma visão corporativa da governança
de TI. Este guia reconhece que a TI está inserida em todas as atividades organizacionais
e que não é possível separar atividades relacionadas a negócios e TI. A governança e a
gestão corporativa de TI devem, portanto, ser implementadas como parte da
governança corporativa, abrangendo todos os negócios, de ponta a ponta.
Uma das razões pelas quais algumas implementações de sistemas de governança falham
é que elas não foram iniciadas e, em seguida, gerenciadas adequadamente como
programas, para garantir que os benefícios sejam alcançados. Os programas de
governança precisam ser patrocinados pela alta administração, ter seu escopo
devidamente delimitado e definir objetivos que sejam realizáveis. Isso permite que a
organização absorva o ritmo de mudança como foi planejado. A gestão do programa é,
portanto, tratada como parte do ciclo de vida de implementação.

Abordagem de implementação do COBIT®
Existem sete fases na abordagem de implementação do COBIT®:
•      Quais são os direcionadores?
•      Onde estamos agora?
•      Onde queremos estar?
•      O que precisa ser feito?
•      Como chegaremos lá?
•      Chegamos lá?
•      Como podemos manter o ímpeto?

A abordagem de implementação do COBIT® está resumida na figura 11.




Figura 11 – Fases de Implemntação do COBIT 2019. Adaptado de COBIT 2019 Introduction and
Methodology
Fase 1 – Quais são os direcionadores

A fase 1 identifica os direcionadores de mudança e gera um desejo de mudança que é
expresso em um esboço de um caso de negócios. Um direcionador de mudança é um
evento interno ou externo, condição ou questão-chave que serve como um estímulo
para a mudança. Eventos, tendências (indústria, mercado ou técnica), déficits de
desempenho, implementações de software e, até mesmo, os objetivos da organização
podem atuar como impulsionadores de mudança.
Preparar, manter e monitorar um caso de negócio são disciplinas fundamentais para
justificar, apoiar e garantir resultados de sucesso para qualquer iniciativa, incluindo a
melhoria do sistema de governança. Elas garantem um foco contínuo nos benefícios do
programa e na sua realização.

Fase 2 - Onde estamos agora?

A Fase 2 alinha os objetivos relacionados à I&T com as estratégias e riscos da organização
e prioriza as metas organizacionais, as metas de alinhamento e os processos mais
importantes.
A partir da seleção de objetivos feitas na fase anterior, avalia-se a capacidade atual do
componente processo desses objetivos.

Fase 3 – Onde queremos estar?

A fase 3 define uma meta de melhoria seguida por uma análise de lacunas para
identificar soluções potenciais.
Algumas soluções serão vitórias rápidas e outras, mais desafiadoras, tarefas de médio e
longo prazo. Deve ser dada prioridade a projetos que sejam mais fáceis de alcançar e
que possam trazer os maiores benefícios. Tarefas de longo prazo devem ser divididas
em partes gerenciáveis.

Fase 4 — O que precisa ser feito?

A fase 4 descreve como planejar soluções viáveis e práticas, ao definir projetos e um
plano de mudança para implementação. Um caso de negócios bem desenvolvido pode
ajudar a garantir que os benefícios do projeto sejam identificados e monitorados
continuamente

Fase 5 - Como chegaremos lá?

A Fase 5 prevê a implementação das soluções propostas por meio de práticas de gestão
de projetos e o estabelecimento de sistemas de monitoramento para garantir que o
alinhamento com o negócio seja alcançado e o desempenho possa ser medido.
O sucesso requer conscientização e comprometimento da alta administração e o
engajamento dos proprietários dos negócios e dos processos de TI.

Fase 6 - Chegamos lá?

A Fase 6 concentra-se na reavaliação da capacidade dos componentes processo dos
objetivos selecionados, para verificar se as metas de melhoria estabelecidas foram
                    alcançadas. No caso de sucesso do projeto, é feita a transição sustentável das práticas
                    aprimoradas de governança e gestão para as operações normais de negócios. Ele ainda
                    se concentra em monitorar a realização das melhorias usando as métricas de
                    desempenho e os benefícios esperados

                    Fase 7 – Como podemos manter o impulso?

                    A fase 7 analisa o sucesso geral da iniciativa, identifica outros requisitos de governança
                    ou gestão e reforça a necessidade de melhoria contínua. Também prioriza outras
                    oportunidades para melhoria do sistema de governança.




View publication stats
