                                                                                                     ISSN 1982-5382
Foto: Leandro B. da S. Volk
                       Foto: Gabriel Rezende de Farias




                                                         COMUNICADO
                                                         TÉCNICO       Princípios técnicos de
                                                         104           manejo de sistemas
                                                                       pecuários para maior
                                                         Bagé, RS
                                                                       disponibilidade de água
                                                         Junho, 2020
                                                                       no solo
                                                                       Leandro Bochi da Silva Volk
                                                                       José Pedro Pereira Trindade
2




Princípios técnicos de manejo de
sistemas pecuários para maior
disponibilidade de água no solo1
1
    Leandro Bochi da Silva Volk, engenheiro agrônomo, doutor, pesquisador da Embrapa Pecuária Sul, Bagé,
    RS. José Pedro Pereira Trindade, engenheiro agrônomo, doutor, pesquisador da Embrapa Pecuária Sul,
    Bagé, RS.


                                                       leiteira estão sobre solos rasos. Essa
Introdução                                             realidade acarreta em impactos negati-
    Para os pecuaristas do Rio Grande                  vos mais severos devido às limitações
do Sul, o convívio com eventos de seca                 impostas pelo solo no armazenamento
ou estiagem é quase rotina. Estes even-                de água (Trindade et al., 2018b). Mas,
tos de seca, principalmente na metade                  independentemente do tipo de limitação,
sul do Estado, estão mais comuns na                    é possível minimizar estes impactos.
última década e possivelmente agrava-                      Os manejos de solo, de vegetação
dos por mudanças no regime hídrico,                    ou de animais (via manejo do pastejo)
evidenciando uma crise hídrica (Pessoa,                interferem na qualidade do solo e no
2011, 2015). É normal para a região da                 estado dos serviços ecossistêmicos
Campanha do Rio Grande do Sul, nos                     que ele entrega. É possível, portanto,
meses de novembro, dezembro, janeiro                   intencionalmente melhorar a qualidade
e fevereiro, a evapotranspiração poten-                de um solo e conduzir para a melhoria
cial ficar em valores acima de 150 mm/                 da entrega de seus serviços (Seybold et
mês e por vezes ultrapassar o valor de                 al., 1997; Karlen et al., 2001, Prado et
200 mm/mês (Silveira; Trentin, 2019).                  al., 2016).
São valores de evapotranspiração nor-                     O desejável é que, por meio de
malmente acima da média mensal de                      manejos adequados, essas oscilações
chuva neste mesmo período.                             naturais e inerentes sejam menores e
    No levantamento de uso da terra feito              que o solo possa manter e melhorar sua
pela Embrapa Pecuária Sul (Trindade                    qualidade. O pecuarista, consciente do
et al., 2018a), percebe-se que a gran-                 papel do solo no seu sistema produtivo,
de maioria das áreas com algum uso                     deve tomar sua decisão de manejo le-
pecuário está sobre solos com algum                    vando em consideração o impacto que
tipo de limitação. Mais da metade das                  ela terá nos processos naturais pelos
                                                       quais o solo é responsável.
áreas remanescentes de campo nativo
(vegetação natural campestre) e das                       Alguns dos processos naturais pelos
áreas de pastagens para a pecuária                     quais o solo é responsável incluem a
                                                                                   3



infiltração, retenção e disponibilização   Todos concordamos da sua importância
de água às plantas e animais. Tais pro-    e seu valor intrínseco, mas não existe
cessos naturais regulam o ciclo hidro-     metodologia eficiente em quantificar o
lógico e essa é uma função importante      valor monetário de um litro de água po-
do solo, permitindo ao solo seu uso em     tável disponível na natureza.
sistemas agrícolas. Quando o pecuarista
                                               A água doce disponível para o con-
se apropria desse conhecimento – (re)
                                           sumo dos seres humanos, bem como
conhece – e passa a considerá-lo em
                                           para a produção de alimentos, teve sua
suas decisões de manejo – controla, ele
                                           dinâmica bastante alterada nas últimas
passa a transformar essas funções em
                                           décadas. Em escala regional, pela
serviços e benefícios para seu sistema
                                           alteração das paisagens naturais por
produtivo.
                                           atividades antrópicas, pelo aumento do
    Esse documento, que contribui          consumo e pela poluição, e, em escala
com os Objetivos de Desenvolvimento        global, pelas alterações climáticas.
Sustentável 15 (ODS 15), pretende              Com o intuito de chamar a atenção
recuperar alguns dos mecanismos que        para o desperdício e o mau uso da
regem o padrão de funcionamento de         água pela sociedade, principalmente em
processos que envolvem a água no solo      regiões onde a água doce é escassa,
em sistemas pecuários, considerando        surgiram os conceitos de água verde
algum aprofundamento de suas com-          (água naturalmente armazenada no
plexidades inerentes e, por fim, elenca    solo), água azul (água armazenada em
princípios técnicos para as práticas de    superfície – lagos, rios e barragens, e no
manejo a serem adotadas pelos pecu-        subsolo – aquíferos) e água cinza (água
aristas. O entendimento do funciona-       de reuso ou poluída). Também nesse
mento dos processos nos permite con-       contexto surgiu a ideia de água virtual
trolá-los e transformá-los em benefícios   ou pegada hídrica (Hoekstra; Hung,
(Anand, 1994).                             2002; Allan, 2003; Hoekstra; Mekonnen,
                                           2012). O conceito de água virtual se
                                           refere ao total de água utilizada e consu-
Funcionamento do                           mida para a produção de uma commodi-
                                           ty, enquanto pegada hídrica se refere a
solo e seu impacto na                      uma medida de consumo e degradação

água                                       de água fresca associado com todos os
                                           benefícios e serviços consumidos por
    A existência de vida em nosso plane-   uma pessoa ou por toda a população de
ta depende dos recursos naturais essen-    um país (International..., 2003).
ciais. A água é um dos recursos naturais      Nessa lógica, é fácil entender e
renováveis. É, ao mesmo tempo, vital à     visualizar que, quanto maior o grau de
nossa existência e de difícil valoração.   industrialização de um produto, maior é
                                           sua água virtual ou pegada hídrica.
4



   Nessa lógica, é fácil entender e            De modo complementar, no conceito
visualizar que, quanto maior o grau de      de serviços ecossistêmicos apresentado
industrialização de um produto, maior é     por Ecosystems... (2005), o solo tem pa-
sua água virtual ou pegada hídrica. Se      pel fundamental na entrega de benesses
levássemos em consideração os pa-           pela natureza ao ser humano. Tal abor-
drões de consumo e o tempo médio de
                                            dagem ganha mais importância a partir
vida do ser humano, sem dúvida alguma,
                                            da compreensão que é possível interferir
ele seria o ser vivo com a maior pegada
                                            nesses processos naturais (e, portanto,
hídrica do planeta. Mas, não existe vida
sem o consumo de água. Não é possível       nas funções ecológicas e nos serviços
“zerar” essa pegada hídrica. Entretanto,    ecossistêmicos) via manejo.
é possível diminuí-la.                          A dinâmica da água no solo, do ponto
    É importante ter consciência dessa      de vista da relação solo-planta, pode ser
realidade que já afeta a todos, mesmo       arbitrariamente separada em processos
que em diferentes graus. Conservar          distintos, como a infiltração, o armaze-
e usar a água com responsabilidade é        namento/retenção e a disponibilização
dever de toda a sociedade. A pecuária       (ou acesso pelas plantas).
é dependente do bom funcionamento
do solo (Volk; Trindade, 2017). Ainda           Esses processos fazem parte de
que esse documento seja direcionado         ciclo hidrológico. De maneira resumida,
a sistemas pecuários a pasto (tanto         quando a água da chuva cai no solo,
em sistema de monocultivo, quanto em        parte dela infiltra, parte evapora e, o que
sistemas integrados), usos agrícolas        não infiltra ou evapora, acaba escoando
mais intensivos também dependem do          pela superfície. A água que infiltra é
bom funcionamento do solo. Ele mede         distribuída no perfil do solo em profun-
processos naturais e cumpre funções         didade que pode ser acessada pelas
ecológicas importantes que garantem o       plantas por meio de processos físicos,
bom funcionamento dos sistemas agrí-
                                            químicos e biológicos, enquanto outra
colas (Karlen et al., 2001). Um solo que
                                            parte é percolada em maior profundida-
“funciona bem”, ou seja, que tem sua
máxima qualidade, media incontáveis         de, alimentando o lençol freático e redes
processos naturais através de suas pro-     de drenagem subsuperficiais.
priedades físicas, químicas e biológicas.      De modo lúdico, podemos fazer a
   Essa linha de raciocínio vem ao          comparação da infiltração como sendo
encontro do conceito de qualidade do        um cano que abastece uma grande
solo discutido por Vezzani e Mielniczuk     caixa de água (que representa o arma-
(2009).                                     zenamento/retenção) e o acesso pelas
                                            plantas como um cano de saída de água
                                            dessa caixa (Figura 1).
                                                                                                                            5




                                                                                  Ilustração: Leandro Bochi da Silva Volk
Figura 1. Representação lúdica dos processos de infiltração, armazenamento e aproveitamento
da água no solo.


    Seguindo a lógica da ilustração da
Figura 1, as recomendações propostas
                                                Infiltração da água no
nesse documento pretendem que o pe-             solo
cuarista tenha controle e possa aumen-
                                                    A infiltração da água no solo é um
tar o “cano” que representa a infiltração,
                                                processo natural, definido como a en-
aumentar a “caixa de água” da retenção
                                                trada da água no solo através de sua
e armazenamento e aumentar o “cano”
                                                superfície (Brandão et al., 2003). Na
do aproveitamento da água do solo pe-
                                                Figura 1, a infiltração é representada
las plantas.
                                                por um “cano” que abastece a “caixa de
    Apresenta-se, a seguir, o ponto de          água”. Pergunta: seria possível aumen-
vista dos autores sobre essas funções           tar o diâmetro desse “cano”?
ecológicas do solo, com o objetivo de
fazer proposições de manejos que
melhorem tais funções, buscando a
conservação do solo e da água na pecu-
ária, associada à melhoria do potencial
produtivo.
6



     Se for considerado que todo o sistema       Características intrínsecas do solo
agrícola é dependente de água, e que a        que afetam a infiltração, como textura e
maior parte dessa água vem da chuva, o        mineralogia, são as mesmas que deter-
processo de infiltração ganha muito em        minam a sua porosidade. A porosidade
importância. Em 2016, dos 268 mil km2         é o somatório de espaços vazios por
de sua área superficial, o Rio Grande do      onde a água irá entrar e se distribuir no
Sul cultivou cerca de 8 milhões de ha (80     solo. Os poros maiores são chamados
mil km²). Destes, cerca de 6,8 milhões        de macroporos e os poros menores de
de ha (68 mil km²) recebem água ex-           microporos. Como regra geral, a maior
clusivamente via infiltração da água da       porosidade (notadamente os poros
chuva, ou seja, apenas 1,2 milhões de         maiores) permite maior infiltração. A
ha dependem da infiltração de água de         Figura 2 apresenta uma representação
irrigação.                                    simplificada da relação entre a porosida-
                                              de, a textura, a infiltração e a retenção
     Ainda que a totalidade das áreas
                                              de água no solo.
utilizadas com pecuária, principalmente
as áreas de campo (áreas de vegetação             Solos com textura arenosa (normal-
natural campestre), podem não constar         mente constituído por cristais de quartzo
nessa estatística, é fácil entender que       e minerais primários) possuem maior
todas as áreas produtivas (agrícolas e        macroporosidade, o que permite maior
pecuárias) são dependentes do proces-         condutividade hidráulica e, portanto,
so de infiltração. É essa água que vai        maior velocidade de infiltração. No outro
abastecer os sistemas hidrológicos de         extremo temos os solos com textura
subsuperfície e subterrâneos.                 argilosa, cuja mineralogia pode variar
                                              muito (desde óxidos de ferro e alumínio
    A infiltração é fortemente influenciada
                                              – hematita e gibbsita – até filossilicatos
por características intrínsecas do solo
                                              2:1 expansivos – vermiculita e esmectita,
(mineralogia, textura e rocha de origem,
                                              por exemplo), e possuem menor macro-
por exemplo – as quais normalmente
                                              porosidade, o que determina menor con-
não sofrem interferência do ser humano)
                                              dutividade hidráulica e menor velocidade
e por outras características extrínsecas,
                                              de infiltração. Salienta-se que a questão
ligadas ao uso da terra e ao manejo e
                                              não é qual solo é melhor ou pior, mas
que podem ser modificadas pelo ser hu-
                                              sim entender como suas características
mano (Horton, 1940; Hillel, 1980).
                                              interferem no processo de infiltração.
                                                                                         7




                                                                                             Fotos: Leandro Bochi da Silva Volk
Figura 2. Relação da textura do solo com a infiltração e retenção de água.

    Quanto às características extrínse-               As perdas de solo e água por erosão
cas ou as características ligadas ao uso         somente são reduzidas a zero com a
da terra e ao manejo, temos aquelas              taxa de cobertura do solo em 100%,
ligadas às condições da superfície do            como demonstrado na Figura 4. Essa
solo e de sua estrutura como presença            redução da erosão ocorre por que a
de cobertura superficial do solo, o tipo         cobertura evita a desagregação do solo
de vegetação (prostrada, cespitosa ou            pela chuva, assim como maximiza a
florestal) e a estruturação do solo (dada        infiltração da água (Volk; Cogo, 2008;
pela atividade das raízes das plantas,           Reichert et al., 2011; Weil; Brady, 2016;
dos microrganismos e matéria orgânica            Volk; Trindade, 2017). Assim, a cobertu-
– Figura 3). Dentre essas características,       ra do solo é importante para a elevada
a cobertura superficial do solo merece           atividade biológica e melhoria da estru-
destaque. Ela é composta pela vegeta-            turação, e leva, portanto, à melhor con-
ção, palha, mantilho ou serrapilheira e          dição para a infiltração da água (Figura
visa à proteção do solo contra elementos         5). Em outras palavras, quanto maior
climáticos que podem degradá-lo, como            for a cobertura do solo por mantilho ou
chuva, vento, insolação direta, além de          por vegetação, melhor será a condição
ser a principal forma de aporte de resí-         da superfície para a entrada de água da
duo vegetal à superfície do solo.                chuva no solo, que é essencial para o
                                                 bom desenvolvimento das plantas.
   A máxima cobertura superficial do
solo é condição primordial de qualquer
prática de manejo que visa a conserva-
ção do solo (Wischmeier; Smith, 1978).
8



    Apesar do consenso sobre esse                   Essa decisão de manejo resulta em
princípio, na pecuária um dilema se es-         menor cobertura e menor aporte de
tabelece, pois o mantilho ou a palhada          material vegetal ao solo, o que se traduz
é encarado por muitos como um “des-             em menor infiltração e menor disponibi-
perdício” de forragem, uma vez que ela          lidade de água no solo, risco de degra-
“sobra” por não ter sido consumida pelos        dação por erosão e, por fim, queda de
animais. Para evitar tal desperdício, for-      produção da forrageira no médio e longo
çam os animais a consumir todas as fo-          prazo.
lhas, inclusive as folhas já senescentes.
O pecuarista, então, equivocadamente
maneja seus animais para que o con-
sumo de forragem seja o máximo possí-
vel,de modo que todas as folhas sejam
consumidas e que não sobre material
para formar o mantilho.




                                                                           Foto: Adaptado de Volk; Trindade (2017).
        (A)                              (B)




        (C)                              (D)




Figura 3. Anelídeos (A), fungos (B), afídeos (C) e colêmbulos (D) são exemplos de organismos
do solo que afetam o desenvolvimento das plantas e influem na estruturação e porosidade, bem
como na ciclagem de nutrientes, fixação biológica de nitrogênio e mineralização da matéria
orgânica.
                                                                                                                                 9




       Ilustração: Adaptado de Wischmeier; Smith (1978).




Figura 4. Relação entre taxa de cobertura superficial do solo e o fator de redução da erosão
hídrica do solo.




                                                                                Ilustração: Adaptado de Volk; Trindade (2017).




Figura 5. Representação gráfica da importância da vegetação na infiltração de água. As folhas
garantem a cobertura do solo e evitam o selamento superficial, enquanto as raízes e a fauna do
solo garantem a estruturação e a maior macroporosidade, permitindo maior infiltração de água.
10



    A estrutura do solo também é forte-       As plantas tendem a manter uma ra-
mente influenciada pelo bom desenvol-      zão estável entre o desenvolvimento de
vimento da vegetação, principalmente       sua parte aérea ou dossel (folhas, caules
pelo desenvolvimento de suas raízes        e colmos) e de suas raízes (Taiz; Zeiger,
(Tisdall; Oades, 1982), o que se reflete   2013). A relação entre dossel e raízes
na quantidade e qualidade da macro-        será gerenciado pela parte da planta
porosidade do solo, características que    que tem seu desenvolvimento limitado.
são atribuídas à melhoria da estrutu-      Em outras palavras, se as raízes esti-
ração e à criação de bioporos. Os bio-     verem passando por alguma limitação
poros resultam da atividade biológica,     química (acidez ativa do solo ou falta de
principalmente da movimentação da          nutrientes), física (compactação, pouca
macrobiota e do espaço deixado pela        profundidade, má drenagem ou baixa
morte de raízes (Figura 6). Eles mere-     permeabilidade) ou biológica (ausência
cem nossa atenção, pois se refletem na     de organismos que fazem simbiose ou
qualidade da macroporosidade, devido       presença de fungos e insetos danosos
ao aspecto de continuidade. Os macro-      às plantas) o desenvolvimento do dossel
poros normalmente ocorrem de modo          também será comprometido. O mesmo
aleatório, enquanto os bioporos ocorrem    raciocínio vale para o inverso. Se o de-
com continuidade, funcionando como         senvolvimento das plantas for limitado
“canos” com elevada eficiência para a      pela remoção de suas folhas (objetivo
passagem da água (Allaire et al., 2002).   primeiro do processo de pastejo), tam-
Nesse sentido, fica fácil o entendimento   bém será limitado o desenvolvimento
da importância do correto manejo das       das raízes.
pastagens para, além de beneficiar
plantas e animais, aumentar a atividade
da fauna do solo e o desenvolvimento de
suas raízes.
                                                                                                                11




                                                                                  Foto: Leandro Bochi da Silva Volk
Figura 6. Exemplo de bioporo com continuidade formado pela morte e decomposição de uma
raiz.



    A Figura 7 apresenta o desenvol-             Pastagens monoespecíficas apre-
vimento de raízes de grama forquilha         sentam, obviamente, monoespecificida-
(Paspalum notatum) em dois manejos           de de morfologia de raízes. Pastagens
distintos: um mais intenso, com cortes       de uma só gramínea (Poaceas-
a cada 5 dias e resíduo de 5 cm de al-       monocotiledôneas)     vão     apresentar
tura, e outro menos intenso, com cortes      apenas raízes fasciculadas com a mor-
a cada 15 dias e resíduo de 15 cm. É         fologia específica daquela gramínea. O
visível que a massa de raízes diminui à      mesmo raciocínio serve para uma pasta-
medida que o pastejo (remoção de fo-         gem de uma leguminosa (Fabaceaes –
lhas) se intensifica.                        dicotiledôneas), que apresentará raízes
                                             pivotantes com a morfologia específica
    A estrutura do solo está associada
                                             inerente. Em complemento, as relações
à sua textura, mineralogia e evolução,
                                             que se estabelecem na rizosfera de
mas também à atividade da fauna e mi-
                                             cada raiz, também serão restritas ou
crobiota edáfica (como os que aparecem
                                             específicas (Bodner et al., 2014).
na Figura 3). Daí a vantagem do serviço
prestado pela diversidade de espécies
forrageiras.
12



    Nesse sentido, pastagens pluriespe-          Como resultado, a infiltração é maior
cíficas apresentam algumas vantagens          em pastagens com maior diversidade de
(Weigelt et al., 2009). A diversidade de      espécies, como apresentado na Tabela
raízes com morfologias distintas (fas-        1.
ciculadas e pivotantes, mais grossas
                                                 Da associação e aplicação destes
e mais finas, mais curtas e mais com-
                                              conhecimentos em práticas de manejo
pridas, elevada ou baixa relação C:N e
                                              adequadas, pode-se chegar a um incre-
com distintas associações microbianas
                                              mento muito importante da infiltração
na rizosfera) auxiliam muito, tanto na es-
                                              de água da chuva, como o exemplo da
truturação do solo, quanto na atividade
                                              Figura 8.
de uma maior diversidade de organis-
mos edáficos (Baretta et al., 2011).




                                                                                            Foto: Adaptado de Jaskulski et al. (2013).




Figura 7. Diferença no desenvolvimento de raízes de grama forquilha (Paspalum notatum) em
função de diferentes intensidades e frequências de remoção das folhas.
                                                                                                                                              13


Tabela 1. Taxa de infiltração básica medida com cilindro único em Luvissolo Háplico órtico típico
(Embrapa Pecuária Sul – Bagé/RS) sob dois sistemas pecuários distinto.

                                       Número de             Taxa de            Teor de                                             Taxa de
                                      espécies em           cobertura           matéria                                            infiltração
                                        0,25 m2              do solo             seca(3)                                             básica
                                                                               kg.MS/ha                                              mm/h
 Campo nativo diferido    (1)
                                           18                     100%           1.800                                                  138
 Pastagem de azevém
                                             1                     80%           1.100                                                   21
 diferido(2)

 Campo nativo com 30 dias de diferimento e manejado sob pastejo rotativo com 375 graus-dia de descanso; (2)Azevém
(1)

em área de integração lavoura-pecuária com 30 dias de diferimento antes da dessecação para semeadura da soja em
semeadura direta; (3)Teor de matéria seca estimada visualmente.




                                                                                               Foto: Leandro Bochi da Silva Volk




Figura 8. Área de vegetação campestre (campo nativo) do Rio Grande do Sul (município de
Encruzilhada do Sul) mostrando a diferença de umidade do solo após uma chuva de 20 mm em
duas condições de manejo.
14



    É importante ressaltar que essas são      extrínsecas ligadas ao uso da terra e ao
características cuja modificação (ou sua      manejo (as quais podem ser modifica-
construção) estão ao alcance do mane-         das pelo ser humano).
jador. Então, respondendo à pergunta
                                                  Contudo, diferentemente da infiltra-
feita no início desse item: sim, é possível
                                              ção, o armazenamento e retenção têm
aumentar o diâmetro do “cano”.
                                              maior relação com a microporosidade do
                                              solo (Silva et al., 2005). É nos espaços
                                              vazios de menor diâmetro que a água
  Armazenamento e                             fica armazenada ou retida.

retenção de água no                                Os solos com textura arenosa, ape-
                                              sar de propiciarem maior velocidade de
solo                                          infiltração, possuem menor microporo-
                                              sidade e retêm menos água. No outro
                                              extremo, os solos com textura argilosa,
    Como já foi apresentado na Figura 1,      cuja velocidade de infiltração é menor,
se a infiltração é como o “cano” por onde     possuem maior microporosidade, o que
a água entra no solo, o armazenamento         determina maior armazenamento e re-
(junto com a retenção) pode ser imagi-        tenção de água.
nado como a “caixa de água” que esse
                                                 A retenção e o armazenamento da
cano abastece. Pergunta: seria possível
                                              água no solo são funções ecológicas
aumentar o tamanho dessa “caixa de
                                              muito importantes. A retenção se refere
água”?
                                              ao somatório das diferenças das ener-
     O armazenamento, portanto, repre-        gias (potencial) entre a água no solo e
senta a quantidade de água estocada           um estado padrão (Reichardt; Timm,
no solo e que pode ser disponibilizada        2004). Então, quanto maior é essa dife-
nos sistemas agrícolas, dentre eles, os       rença de energia (maior potencial), maior
sistemas pecuários. Em termos de im-          é a retenção da água no solo. Em solo
portância, podemos colocar a retenção         não saturado e próximo à superfície, o
e o armazenamento no mesmo grau da            potencial que mais retém a água no solo
infiltração, contudo, o armazenamento e       é o potencial matricial. Este potencial é
retenção só ocorrem após a infiltração.       o resultado da interação da água com a
Assim, é importante o planejamento de         matriz sólida do solo (principalmente a
manejo do solo visando todas as fun-          matéria orgânica e a argila).
ções ecológicas.
                                                 O armazenamento se refere à quanti-
   O armazenamento e retenção de              dade de água retida no solo. A retenção
água, assim como a infiltração, depen-        da água é fortemente relacionada com
dem de características intrínsecas ao         área superficial específica (ASE) das
solo (mineralogia, textura e rocha de ori-    partículas sólidas do solo, sendo a argila
gem, por exemplo) e de características        e a matéria orgânica as que possuem
                                              maior ASE.
                                                                                                                                  15



                                             O resultado interessante desse pro-             Considerando o que foi apresentado
                                          cesso é que a matéria orgânica pode            e discutido em relação à Figura 6, po-
                                          aumentar muito a retenção de água em           de-se inferir que o sistema radicular das
                                          solos arenosos e pode manter ou dimi-          plantas forrageiras e não-forrageiras
                                          nuir um pouco, em solos muito argilosos        merece atenção. Pastagens cujo mane-
                                          (Grohmann; Camargo, 1973). Ou seja, é          jo permite o maior desenvolvimento do
                                          possível modificar (para melhor, obvia-        seu sistema radicular, também permitem
                                          mente) o armazenamento de água no              maior retenção e armazenamento de
                                          solo por meio de ações de manejo, por          água a ser disponibilizada para as plan-
                                          exemplo com práticas que aumentam a            tas. Um exemplo disso é apresentado na
                                          matéria orgânica no solo.                      Figura 9. Percebe-se que, num período
                                                                                         de 300 dias, a área mais pastejada (li-
                                             Seguindo a mesma lógica da infiltra-
                                                                                         nha azul) apresentou 46 dias de solo
                                          ção, o armazenamento e retenção de
                                                                                         seco entre o verão e outono (período de
                                          água têm forte influência da estrutura do
                                                                                         maior evapotranspiração e maior reten-
                                          solo e, portanto, da vegetação e do seu
                                                                                         ção), enquanto a área menos pastejada
                                          manejo.
                                                                                         (linha vermelha) apresentou apenas 4
                                                                                         dias de solo seco.
Ilustração: Adaptado de Volk et al. (2017).




                                         Figura 9. Saturação de água no solo a 10 cm de profundidade em área de Saccharum
                                         angustifolium – macega estaladeira (vegetação pouco pastejada e com sistema radicular mais
                                         volumoso – E.superior) e em área com predominância de Axonopus affinis – grama tapete
                                         (vegetação muito pastejada e com sistema radicular menos volumoso – E.inferior), em Bagé/RS
                                         entre agosto de 2014 e junho de 2015.
 16



    Essa figura ilustra que o pecuarista             Para tal, existem distintas ferramen-
 que deseja aumentar o armazenamento             tas à disposição, como o ajuste de oferta
 de água em seu solo e diminuir o risco          de forragem, régua para altura, ajuste de
 de perdas com um período de estiagem            carga, cujos usos variam em função do
 pode manejar o pastejo dos animais              tipo de pastagem. O mesmo princípio é
 para permitir a ocorrência tanto de áreas       válido para pastagens pluriespecíficas
 pastejadas (preferidas pelos animais),          e para as pastagens naturais (como o
 quanto de áreas pouco pastejadas (áre-          campo nativo).
 as menos preferidas pelos animais ou
                                                     No caso de pastagens naturais, esse
 de exclusão de pastejo).
                                                 tipo de manejo fica ainda mais fácil, pois
                                                 naturalmente existem plantas que não
                                                 são pastejadas pelos animais, como
                                                 exemplificado na Figura 10.
Ilustração: Adaptado de Cougo et al. (2015).




 Figura 10. Teor de água do solo (de 0 a 10 cm) sob campo nativo em transecta com diferentes
 estruturas de vegetação (1, 2 e 5 = estrato inferior pastejado; 3 e 4 = estrato inferior não
 pastejado; 6 e 7 = estrato superior não pastejado).
                                                                                    17



    A Figura 10 mostra que os pontos            As plantas forrageiras absorvem água
3, 4, 6 e 7 armazenam mais água que         e nutrientes do solo por meio das raízes.
os pontos 1, 2 e 5. Então, mesmo que        Assim, para uma planta crescer, se de-
não sejam pastejados (e para um olhar       senvolver e produzir, ela necessita que
desavisado seja uma zona de desperdí-       o seu sistema radicular também tenha
cio de forragem), essa vegetação ajuda      boas condições para seu crescimento e
no armazenamento de água no solo a          desenvolvimento. Essa condição permi-
ser disponibilizada para as áreas pas-      tirá que as raízes se aprofundem no solo
tejadas, aumentando a reserva de água       e tenham acesso à água e nutrientes.
do potreiro como um todo. Então, em
                                                Como já apresentado (Figura 7), as
resposta à pergunta feita no início desse
                                            plantas mantêm uma proporção estável
item: sim, é possível aumentar a “caixa
                                            entre seu sistema radicular e seu dossel
de água”.
                                            ou parte aérea, sendo um deles regulado
   Por fim, uma vez armazenada a água       pelo acesso a recursos do outro (Taiz;
no solo, é nossa vontade que ela seja       Zeiger, 2013). Ou seja, se o sistema
disponibilizada e acessada pelas plan-      radicular não tiver acesso à água, ar e
tas, e não ser perdida por evaporação. É    nutrientes do solo, ele irá reduzir o cres-
desejável que a água saia do solo pelo      cimento do caule e das folhas da planta.
processo de transpiração, ou seja, pas-     Do mesmo modo, se as folhas da planta
sando pela planta. É como colocar uma       não tiverem acesso à luz e ar, isso irá
“tampa” na “caixa de água”.                 limitar o crescimento das raízes.
                                                O excesso de pastejo limitará o de-
                                            senvolvimento do dossel das plantas,
Disponibilização e                          portanto, limitará o desenvolvimento das
aproveitamento da                           raízes também (Figura 11). Vários au-
                                            tores já exemplificaram esse comporta-
água do solo pelas                          mento fisiológico em distintas forrageiras
                                            e, essencialmente, quanto mais intenso
plantas                                     o pastejo, menor é o desenvolvimento
                                            das raízes (Stanton, 1988; Rodrigues;
                                            Cadima-Zevallos, 1991; Ryser; Lambers,
   A água que infiltrou e está armazena-
                                            1995; Thornton; Millard, 1996; Giacomini
da no solo não garante o acesso pelas
                                            et al., 2005). O princípio, portanto, é que
plantas. É necessário ainda permitir que
                                            o manejo adotado permita, tanto o bom
as plantas tenham acesso a ela. Na
                                            desenvolvimento do dossel da planta
Figura 1, este processo é representado
                                            (afinal é dele que os animais dependem
pelo cano por onde a água sai da caixa
                                            para sua alimentação), quanto o bom
de água. Pergunta: é possível aumentar
                                            desenvolvimento das raízes. É o cresci-
o diâmetro desse “cano”?
                                            mento das raízes que permite o acesso
                                            à água armazenada no solo.
18




                                                                                           Ilustração: Adaptado de Trindade et al. (2018b)
Figura 11. Efeito do pastejo na desfolha e consequente diminuição das raízes.

    Utilizando as informações da Figura              O entendimento desse processo é
10, tendo por base uma umidade do                chave para o manejo adequado das pas-
solo de 0,20 gramas de água para cada            tagens cultivadas ou naturais, permitin-
1 grama de solo (e densidade de 1,4 g            do a máxima eficiência de uso da água
dm-3), se for permitido que as plantas           no solo. Então, respondendo à pergunta
forrageiras aprofundem em 10 cm seu              feita no início desse item: sim, é possível
sistema radicular, é o mesmo que dis-            aumentar o “cano” por onde a água sai
ponibilizar 28 litros de água por m2, ou         da caixa de armazenamento.
ainda como se fosse aplicada uma irriga-
ção com uma lâmina de 28 mm ha-1. No
mesmo exemplo, se a umidade do solo
for de 0,25 g g-1 (umidade embaixo das
plantas sem pastejo), o aprofundamento
das raízes em 10 cm acessará mais 35
litros de água por m2 (equivalente a
uma irrigação de 35 mm ha-1).
                                                                                       19



Impacto do manejo                                  Nesta relação com o solo, o cresci-
                                                mento das raízes das plantas ganha
dos animais no solo e                           importância. Já a produção de folhas, ao
                                                mesmo tempo que interfere no cresci-
na água                                         mento das raízes, ajuda na proteção do
                                                solo ao excesso de insolação e ao im-
                                                pacto da chuva, refletindo na infiltração,
    Na pecuária se estabelecem relações         no armazenamento e disponibilização
complexas, de forma direta e indireta,          da água.
entre os animais, as plantas e o solo
(Figura 12). Algumas dessas relações                Na ideia de entender os processos
diretas são óbvias, onde os animais her-        para controlá-los e transformar a realida-
bívoros se alimentam das plantas, têm o         de, o pecuarista tem papel fundamental.
solo como seu piso e ciclam nutrientes          Pelo manejo do pastejo, o pecuarista im-
via esterco e urina; e organismos e plan-       põe uma influência muito forte na vege-
tas retiram nutrientes e água para seu          tação (Thornton; Millard, 1996; Carvalho
crescimento e devolvem matéria orgâ-            et al., 2009; Trindade et al., 2011). É do
nica, usufruindo e interferindo no solo e       entendimento do impacto do pastejo no
nas suas funções.                               desenvolvimento das plantas e de suas
                                                raízes que vem as premissas do correto
                                                manejo das pastagens visando à melho-
                                                ria do uso da água.




                                                                                         Ilustração: Adaptado de Trindade et al. (2018b)




Figura 12. Relação solo-planta-animal e o manejo.
20



Princípios técnicos de                           a) Manter a cobertura do solo
                                             tem o sentido de manter o solo prote-
manejos para o uso                           gido e a pastagem pronta para receber
                                             o rebanho, seu pastejo e pisoteio o ano
da água no solo em                           inteiro. A completa cobertura (seja por
sistemas pecuários                           resíduos ou palhada, seja pelas plantas
                                             forrageiras – Figura 13) evita que o solo
                                             fique exposto ao aumento excessivo de
    Na relação solo-planta-animal, o solo    temperatura, ao impacto negativo da
tem papel fundamental na mediação            chuva e danos causados pelo pisoteio
de inúmeros processos naturais como          dos animais. A temperatura adequada
suporte para animais e plantas; decom-       maximiza a atividade de organismos
posição e mineralização de nutrientes;       (atividade de decompositores, minerali-
fixação biológica de nitrogênio e disponi-   zação e fixação biológica de N, e biodis-
bilização de fósforo orgânico; infiltração   ponibilização de P por fungos micorrízi-
e armazenamento de água; troca de            cos), além de manter mais água no solo
gases; entre outros. Consciente disso, é     (evita a perda de água por evaporação).
possível interferir positivamente no solo    A chuva, quando atinge o solo coberto e
com práticas de manejo que aumentem          protegido por palha ou pelas folhas das
sua qualidade e melhorem o funciona-         plantas chega sem velocidade (menor
mento desses processos. O estado das         energia) ao solo e pode infiltrar, sem
funções ecológicas do solo melhora com       ocorrer o selamento superficial, a forma-
a adoção dessas práticas, garantindo,        ção de crosta (que limita a germinação
não só a prestação de serviços ecossis-      e emergência de plântulas), além da
têmicos importantes, como também as          perda de solo e nutrientes por erosão.
condições para incrementos produtivos.
    Os princípios envolvidos na relação
da pecuária com a água do solo são: a)
manter a cobertura do solo o ano todo;
b) manter e melhorar a estrutura do
solo; c) aumentar a biodiversidade do
solo pela maior diversidade de plantas
forrageiras; d) maximizar a presença
de raízes vivas no solo; e e) assumir o
manejo do pastejo dos animais.
                                                                                   21




                                                                                         Fotos: Leandro Bochi da Silva Volk
                    (A)                                           (B)
Figura 13. Cobertura do solo em área de campo nativo (A) e em pastagem de azevém sobre
palhada de capim sudão (B).



    b) Manter ou melhorar a estrutu-              A boa estruturação é um indicativo
rar o solo indica conservar ou melhorar      do seu estado de saúde e conservação.
sua estrutura pela formação de agrega-       Bem estruturado, o solo permite maior
dos (Figura 14). A formação de agrega-       infiltração e disponibilização de água
dos é favorecida pelo desenvolvimento        para as plantas e resiste mais ao piso-
das plantas e dos organismos que ocor-       teio dos animais, proporcionando melhor
rem no solo e na sua rizosfera. Passa        “piso”. O preparo mecanizado do solo e
a ser desejável a elevada produção de        o excesso de pisoteio são as principais
raízes e seu maior aprofundamento,           causas de perda de cobertura e de de-
associada com a maior atividade dos          sestruturação. Minimizar a desestrutura-
organismos.                                  ção do solo é muito importante para não
                                             degradar as funções associadas à sua
                                             estrutura.
22




                                                               Foto: Leandro Bochi da Silva Volk
Figura 14. Exemplo de solo bem estruturado por raízes vivas.


    c) Aumentar a biodiversidade do                 d) Maximizar a presença de
solo pelo aumento da diversidade de             raízes vivas no solo o tempo todo é o
plantas forrageiras traz consigo vários         grande diferencial que a pecuária pode
benefícios, entre eles o melhor aprovei-        ter na conservação do solo. As raízes
tamento da fertilidade do solo, menor           vivas mantêm os organismos de solo
estacionalidade da produção forrageira          ativos e são eficientes na estruturação,
e maior resiliência a eventos climáticos        principalmente pelo enredamento dos
extremos (falta ou excesso de chuva e           agregados (Figura 15), e na ciclagem
geada, por exemplo). As plantas pos-            de água e nutrientes. São fortemente
suem raízes com estrutura e fisiologia          associadas ao manejo do pastejo, pois
diferentes e com isso acessam nichos            plantas com mais folhas, possuem
distintos do solo, associam-se a diferen-       raízes em maior quantidade e mais
tes organismos edáficos (Figura 3), libe-       profundas (buscando água e nutrientes
ram diferentes exsudatos e absorvem             de maneira mais eficiente). As raízes
água e nutrientes de modos diferentes.          mortas vão fornecer matéria orgânica ao
A maior diversidade pode ser promovida          solo (que também é importante), mas as
via semeadura (ou por consórcio, ou por         raízes vivas efetivamente ajudam no seu
sucessão/rotação), no caso de pasta-            funcionamento.
gens cultivadas, e pode ser induzida via
manejo, no caso de pastagens naturais
(campo nativo).
                                                                                                         23




                                                                                  Foto: Leandro Bochi da Silva Volk
Figura 15. Enredamento dos agregados promovido por raízes vivas.


    e) Assumir o manejo do pas-
tejo dos animais é a chave para que
                                              Recomendações
os outros princípios funcionem, como          finais
representado na Figura 11. O grande
desafio na pecuária é equilibrar entre o         A intenção é que todos os princípios
que o gado deve comer e o que a planta        elencados sejam considerados toda vez
necessita para se desenvolver. O paste-       que uma prática de manejo for adotada.
jo é um distúrbio nas plantas e cabe ao       O atendimento desses princípios levará
manejador decidir qual o nível de impac-      à melhoria da qualidade do solo, princi-
to desse distúrbio. O desenvolvimento         palmente aquela relacionada à água no
de novas folhas depende de quantas            solo.
sobraram. É nesse momento que as
ferramentas de manejo (ajuste de carga
ou de oferta de forragem, diferimento,
pastejo rotativo, roçada, suplementação
mineral dos animais) ganham em impor-
tância na conservação da água e do solo
na pecuária.
24



Referências                                            GIACOMINI, A. A.; MATTOS, W. T.; MATTOS, H.
                                                       B.; WERNER, J. C.; CUNHA, E. A.; CARVALHO,
                                                       D. D. Crescimento de raízes dos capins aruana e
ALLAIRE, S. E.; GUPTA, S. C.; NIEBER, J.;              tanzânia submetidos a duas doses de nitrogênio.
MONCRIEF, J. F. Role of macropore continuity           Revista Brasileira de Zootecnia, v. 34, n. 4, p.
and tortuosity on solute transport in soils. Journal   1109-1120, ago. 2005.
of Contaminant Hydrology, v. 58, n. 3-4, p.
299-321, Oct. 2002.                                    GROHMANN, F.; CAMARGO, O. A. Influência dos
                                                       óxidos de ferro livres e da matéria orgânica na
ALLAN, J. A. Virtual water – the water, food,          adsorção da água pelo solo. Bragantia, v. 32, p.
and trade nexus useful conceptor misleading            203-222, 1973.
metaphor? Water International, v. 28, n. 1, mar.
2003.                                                  HILLEL, D. General physical characteristics
                                                       of soils. In: HILLEL, D. Fundamentals of soil
ANAND, M. Pattern, process and mechanism               physics. San Diego: Academic Press, 1980. p.
- the fundamentals of scientific inquiry applied       6-20.
to vegetation science. Coenoses, v. 9, n. 2, p.
81-92, 1994.                                           HOEKSTRA, A. Y.; HUNG, P. Q. Virtual water
                                                       trade: a quantification of virtual water flows
BARETTA, D.; SANTOS, J. C. P.; SEGAT, J.               between nations in relation to international crop
C.; GEREMIA, E. V.; OLIVEIRA FILHO, L. C.              trade. Delft: IHE, 2002. 66 p. (Value of water
I.; ALVES, M. V. Fauna edáfica e qualidade do          research report series, n. 11).
solo. In: KLAUBERG FILHO, O.; MAFRA, A. L.;
GATIBONI, L. C. (org.). Tópicos em ciência             HOEKSTRA, A. Y.; MEKONNEN, M. M. The
do solo. Viçosa, MG: Sociedade Brasileira de           water footprint of humanity. Proceedings of the
Ciência do Solo, 2011. v. 7, p. 119-170.               National Academy of Sciences, v. 109, n. 9, p.
                                                       3232, 28 Fev. 2012.
BODNER, G.; LEITNER, D.; KAUL, H. P. Coarse
and fine root plants affect pore size distributions    HORTON, R. E. An approach toward a physical
differently. Plant and Soil, v. 380, n. 1-2, p.        interpretation of infiltration-capacity. Soil Science
133-151, Mar. 2014.                                    Society of America Proceedings, v. 5, p. 399-
                                                       417, 1940.
BRANDÃO, V. S.; CECÍLIO, R. A.; PRUSKI, F. F.;
SILVA, D. D. Infiltração da água no solo. Viçosa,      INTERNATIONAL EXPERT MEETING ON
MG, Universidade Federal de Viçosa, 2003. 98 p.        VIRTUAL WATER TRADE, 2002, Delft. Virtual
                                                       water trade: proceedings. Delft: IHE, 2003. 239
CARVALHO, P. C. F.; TRINDADE, J. K.;                   p. Editado por A.Y. Hoekstra. (Value of water
MEZZALIRA, J. C.; POLI, C. H. E. C.;                   research report series, n. 12).
NABINGER, C.; GENRO, T. C. M.; GONDA,
H. L. Do bocado ao pastoreio de precisão:              JASKULSKI, G. F.; DUTRA, J. G.; SOARES, T. R.;
compreendendo a interface planta-animal para           VOLK, L. B. da S.; TRENTIN, G.; TRINDADE, J.
explorar a multi-funcionalidade das pastagens.         P. P.; PINHEIRO, C. L. Massa seca de raízes de
Revista Brasileira de Zootecnia, v. 38, p. 109-        Paspalum notatum e Axonopus argentinus com
122, jul. 2009. Suplemento especial.                   três manejos distintos. In: SALÃO DE INICIAÇÃO
                                                       CIENTÍFICA DA EMBRAPA PECUÁRIA SUL,
COUGO, D. da C.; VOLK, L. B. da S.; TRINDADE,          3., 2013, Bagé. Resumos... Bagé: Embrapa
J. P. P. Teor de água no solo em função da             Pecuária Sul, 2013. p. 14.
estrutura de vegetação de campo nativo. In:
SIMPÓSIO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA                    KARLEN, D. L.; ANDREW S, S. S.; DORAN,
EMBRAPA PECUÁRIA SUL, 5., 2015, Bagé.                  J. W. Soil quality: current concepts and
Resumos dos trabalhos... Bagé: Embrapa                 applications. Advances in Agronomy, v. 74, p.
Pecuária Sul, 2015. p. 35.                             1-40, 2001.

ECOSYSTEMS and human well-being: synthesis.            PESSOA, M. L. Ocorrência de eventos climáticos
Washington: Island Press, 2005. 155 p.                 extremos no Rio Grande do Sul. Carta de
(Millennium Ecosystem Assessment series).              Conjuntura FEE, v. 20, n. 8, p. 8, ago. 2011.
                                                                                                        25


PESSOA, M. L. O Rio Grande do Sul corre o             STANTON, N. L. The underground in grasslands.
risco de enfrentar uma crise hídrica? Carta de        Annual Review os Ecology and Systematics, v.
Conjuntura FEE, v. 24, n. 3, p. 1, mar. 2015.         19, p. 573-589, 1988.
PRADO, R. B.; FIDALGO, E. C. C.; MONTEIRO,            TAIZ, L.; ZEIGER, E. Fisiologia vegetal. 5. ed.
J. M.; SCHULER, A. E.; VEZZANI, F. M.;                Porto Alegre: Artmed, 2013. 954 p.
GARCIA, J. R.; OLIVEIRA, A. P.; VIANA, J. H.
M.; PEDREIRA, B. C. C. G.; MENDES, I. C.;             THORNTON, B.; MILLARD, P. Effects os severity
BRAGA, A. R. S.; PARRON, L. M.; CLEMENTE,             of defoliation on root functioning in grasses.
E. P.; DONAGEMMA, G. K.; TURETTA, A. P.               Journal of Range Management, v. 49, n. 5, p.
D.; SIMÕES, M. Current overview and potential         443-447, Sept. 1996.
applications of the soil ecosystem services           TISDALL, J. M.; OADES, J. M. Organic matter
approach in Brazil. Pesquisa Agropecuária             and water-stable aggregates in soils. Journal of
Brasileira, v. 51, n. 9, p. 1021-1038, set. 2016.     Soil Science, v. 33, p. 141-163, 1982.
REICHARDT, K.; TIMM, L. C. Solo, planta e             TRINDADE, J. P. P.; BORBA, M. F. S.; VOLK, L.
atmosfera: conceitos, processos e aplicações.         B. da S. Pastejo e a estabilidade de pastagens
São Paulo: Manole, 2004. 478 p.                       naturais. Bagé: Embrapa Pecuária Sul, 2011. 17
REICHERT, J. M.; ALBUQUERQUE, J. A.;                  p. (Embrapa Pecuária Sul. Documentos, 125).
GUBIANI, P. I.; KAISER, D. R.; MINELLA, J. P. G.;     TRINDADE, J. P. P.; ROCHA, D. S. da; VOLK,
REINERT, D. J. Hidrologia do solo, disponibilidade    L. B. da S. Uso da terra no Rio Grande do
de água às plantas e zoneamento agroclimático.        Sul: ano de 2017. Bagé: Embrapa Pecuária Sul,
In: KLAUBERG FILHO, O.; MAFRA, A. L.;                 2018a. 18 p.
GATIBONI, L. C. (org.). Tópicos em ciência
do solo. Viçosa, MG: Sociedade Brasileira de          TRINDADE, J. P. P.; VOLK, L. B. da S.; ROCHA,
Ciência do Solo, 2011. v. 7, p. 1-54.                 D. S. da; COELHO, A. Preservar para produzir:
                                                      recomendações de manejo para os campos da
RODRIGUES, A. C. G.; CADIMA-ZEVALLOS, A.              Campanha, Fronteira Oeste e Missões do Rio
Efeito da intensidade de pastejo sobre o sistema      Grande do Sul. Bagé: Embrapa Pecuária Sul,
radicular de pastagem. Pesquisa Agropecuária          2018b. 29 p. (Embrapa Pecuária Sul. Circular
Brasileira, v. 26, n. 3, p. 439-445, mar. 1991.       técnica, 50).
RYSER, P.; LAMBERS, H. Root and leaf attibutes        VEZZANI, F. M.; MIELNICZUK, J. Uma visão
accounting for the performance of fast and slow-      sobre qualidade do solo. Revista Brasileira de
growing grasses at different nutrient supply. Plant   Ciência do Solo, v. 33, n. 4, p. 743-755, ago.
and Soil, v. 170, p. 251-265, 1995.                   2009.
SEYBOLD, C. A.; MAUSBACH, M. J.; KARLEN,              VOLK, L. B. da S.; COGO, N. P. Inter-relação
D. L.; ROGERS, H. H. Quantification of soil           biomassa vegetal subterrânea-estabilidade de
quality. In: LAL, R.; KIMBLE, J. M.; FOLLETT, R.      agregados-erosão hídrica em solo submetido a
F.; STEWART, B. A. (ed.). Soil processes and          diferentes formas de manejo. Revista Brasileira
the carbon cycle. Boca Raton: CRC Press, 1997.        de Ciência do Solo, v. 32, n. 4, p. 1713-1722,
p. 387-404.                                           ago. 2008.
SILVA, M. A. S.; MAFRA, A. L.; ALBUQUERQUE,           VOLK, L. B. da S.; TRINDADE, J. P. P. A
J. A.; BAYER, C. B.; MIELNICZUK, J. Atributos         pecuária e a conservação do solo. Bagé:
físicos do solo relacionados ao armazenamento         Embrapa Pecuária Sul, 2017. 16 p. (Abc
de água em um Argissolo Vermelho sob diferentes       agricultura baixa emissão de carbono).
sistemas de preparo. Ciência Rural, v. 35, n. 3, p.
544-552, jun. 2005.
SILVEIRA, M. C. T.; TRENTIN, G. Manejo
para pastagens irrigadas: fundamentos e
recomendações práticas. Bagé: Embrapa
Pecuária Sul, 2019. 44 p. (Embrapa Pecuária Sul.
Documentos, 163).
          26


           VOLK, L. B. da S.; TRINDADE, J. P. P.; COELHO,
           A. A.; QUADROS, F. L. F. Funções ecossistêmicas
           em vegetação campestre de dupla estrutura
           acentuada. In: REUNIÓN DEL GRUPO TÉCNICO
           EN FORRAJERAS DEL CONO SUR, 24., 2017,
           Tacuarembó. Bioma Campos: retomando un
           camino de oportunidades para una producción
           ganadera sustentable: memorias. [Tacuarembó]:
           Inia: Udelar, 2017. p. 106-108.
           WEIGELT, A.; WEISSER, W. W.; BUCHMANN,
           N.; SCHERER-LORENZEN, M. Biodiversity for
           multifunctional grasslands: equal productivity
           in high-diversity low-input and low-diversity
           high-input systems. Biogeosciences, v. 6, p.
           1695-1706, 2009.
           WEIL, R. R.; BRADY, N. C. The nature and
           properties of soils. 15th ed. Columbus: Pearson
           Prentice Hall, 2016. 1104 p.
           WISCHMEIER, W. H.; SMITH, D. D. Predicting
           rainfall erosin losses: a guide to conservation
           planning. Washington: USDA, 1978. 58 p.
           (Handbook, 537).




                Exemplares desta edição                      Comitê Local de Publicações
                podem ser adquiridos na:                        da Unidade Responsável

                Embrapa Pecuária Sul                                          Presidente
Rodovia BR-153, Km 632,9 Vila Industrial,                       Fernando Flores Cardoso
           Zona Rural, Caixa Postal 242
             CEP 96401-970, Bagé, RS                                 Secretária-Executiva
              Fone: +55 (53) 3240-4650                 Márcia Cristina Teixeira da Silveira
               Fax: +55 (53) 3240-4651                                            Membros
                       www.embrapa.br             Elisa Köhler Osmari, Gustavo Martins da
       www.embrapa.br/fale-conosco/sac      Silva, Fabiane Pinto Lamego, Graciela Olivella
                                                Oliveira, Jorge Luiz Sant’Anna dos Santos,
                                1ª edição             Lisiane Brisolara, Robert Domingues,
           Publicação digitalizada (2020)                        Sérgio de Oliveira Jüchem
                                                                       Supervisão editorial
                                                                 Lisiane Bassols Brisolara
                                                                         Revisão de texto
                                                                             Felipe Rosa
                                                               Normalização bibliográfica
                                                          Graciela Oliveira (CRB 10/1434)
                                                               Projeto gráfico da coleção
                                                          Carlos Eduardo Felice Barbeiro
                                                                                              CGPE 16031




                                                                    Editoração eletrônica
                                                                  Daniela Garcia Collares
                                                                            Foto da capa
                                                              Leandro Bochi da Silva Volk
