                                                   Vegetação campestre de areais                                                   771



   Vegetação campestre de areais do Sudoeste do Rio Grande do Sul
               sob pastejo e com exclusão do pastejo
            José Pedro Pereira Trindade(1), Fernando Luiz Ferreira de Quadros(2) e Valério DePatta Pillar(3)

(1) Embrapa Pecuária Sul, Caixa Postal 242, CEP 96401-970 Bagé, RS. E-mail: jptrindade@cppsul.embrapa.br (2)Universidade Federal de

Santa Maria, Departamento de Zootecnia, Avenida Roraima, no 1.000, CEP 97105-900 Santa Maria, RS. E-mail: flfquadros@yahoo.com.br
(3) Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Departamento de Ecologia, CEP 91540-000 Porto Alegre, RS. E-mail: vpillar@ufrgs.br



       Resumo – O objetivo deste trabalho foi caracterizar os efeitos de dois manejos do pastejo, sobre a vegetação
       natural do entorno de areais, da região Sudeste do Rio Grande do Sul. Foram estudadas 41 parcelas de comunidades
       de 4,5x9 m: 30 sob pastejo e 11 em areais excluídos do pastejo. A composição da vegetação foi analisada por meio
       de inventário das espécies de plantas vasculares, presentes nas parcelas, e por meio de estimativa da abundância/
       cobertura de cada espécie e substrato exposto. Foram identificadas 53 espécies, distribuídas em 43 gêneros e
       16 famílias. Apareceram em mais de 50% das comunidades estudadas: Axonopus pressus, Elionurus sp.,
       Schizachyrium microstachyum, Bulbostylis sp., Senecio sp., Baccharis coridifolia, Psidium sp., Cardionema
       ramosissima e Borreria verticillata. Andropogon lateralis esteve restrita ao município de Alegrete, próximo ao
       rio Ibicuí. A exclusão do pastejo aumenta a cobertura vegetal e a diversidade em comparação a comunidades
       pastejadas. Vegetação natural sob pastejo é mais suscetível ao processo de arenização. Areais manejados sob
       pastejo apresentam mais substrato exposto e Elionurus sp., Axonopus pressus e Cardionema ramosissima.
       Termos para indexação: Axonopus pressus, Butia paraguayensis, áreas degradadas, campo nativo, restauração.


                  Grassland vegetation of sandy patches of Rio Grande do Sul
                                under grazing and exclosure

       Abstract – The objective of this study was to characterize the effects of two grazing management on the natural
       vegetation, in the edge of sandy patches of Southwest of Rio Grande do Sul State, Brazil. Forty-one community
       areas of 4.5x9 m, were evaluated: 30 under grazing, and 11 under grazing exclusion. The vegetation composition
       in each community area was described by visually estimated cover-abundances of vascular plant species and
       bare-ground. Fifty-three 53 different taxa were identified from 43 genera and 16 families. Axonopus pressus,
       Elionurus sp., Schizachyrium microstachyum, Bulbostylis sp., Senecio sp., Baccharis coridifolia, Psidium sp.,
       Cardionema ramosissima and Borreria verticillata were present in more than 50% of the communities.
       Andropogon lateralis was restricted to communities in Alegrete near to the Ibicuí River. Exclosures increase
       vegetation coverage and diversity, when compared to grazed ones. Natural vegetation under grazing is more
       susceptible to sandy patch process. Sandy patches under grazing have higher bareground and Elionurus sp.,
       Axonopus pressus and Cardionema ramosissima.
       Index terms: Axonopus pressus, Butia paraguayensis, degraded areas, native pasture, recovering.




                        Introdução                                 acompanham os principais cursos d’água, onde estão
                                                                   inseridos os “campos de areia”; manchas de vegetação
   Entre as diversas formações campestres do Sul do                suscetíveis à arenização, com predominância de Butia
Brasil, se destacam os campos assentados em substrato              paraguayensis (Barb. Rodr.) L.H. Bailey (Marchiori,
arenítico do Sudoeste do Rio Grande do Sul. A vegetação            2002) e gramíneas dos gêneros Aristida e Elionurus
campestre predomina na paisagem, e as matas estão                  spp., entre outras espécies.
restritas a algumas encostas e chapadões de arenito,                  O termo areal é relativo ao processo de substituição
sobretudo ao norte do rio Ibicuí, e nas faixas que                 da cobertura vegetal natural, pela areia, em razão da


                                                                         Pesq. agropec. bras., Brasília, v.43, n.6, p.771-779, jun. 2008
772                                                         J.P.P. Trindade et al.



exposição do substrato arenítico característico do                       da implícita fragilidade dos ecossistemas campestres
Neossolo Quartzarênico, como resultado de um processo                    (Ab’Saber, 1995; Marchiori, 1995; Suertegaray et al.,
erosivo (Azevedo & Kaminski, 1995). São fatores                          2001) dificulta a adoção de medidas preventivas.
determinantes nesse processo: a fragilidade do solo, a                     Este trabalho foi conduzido com o objetivo de
declividade do terreno e o manejo (Suertegaray et al.,                   caracterizar os efeitos de dois manejos do pastejo, sobre
2001). Em um areal já estabelecido, é o seu núcleo que                   a vegetação natural do entorno de areais da região
se destaca, que se caracteriza pela extensão de areia                    Sudoeste do Rio Grande do Sul.
com cobertura vegetal incipiente ou inexistente, e pelo
constante transporte pluvial ou eólico de substrato                                      Material e Métodos
arenítico, que avança sobre o manto de vegetação do
entorno. Na borda limítrofe entre a vegetação e o núcleo                    O clima da região Sudoeste do Rio Grande do Sul é
de arenização, se observa a constante expansão do                        subtropical úmido (Moreno, 1961), do tipo Cfa na
núcleo e o seu efeito sobre a vegetação natural do                       classificação de Köppen. A precipitação normal anual
entorno, onde ocorrem as deposições eólicas de arenito                   total da estação meteorológica mais próxima, Santa
formando “montes de areia” (Ab’Saber, 1995).                             Maria, é de 1.686,1 mm. No ano 2000, foi registrada
O desenvolvimento de novos focos e a expansão da                         precipitação acumulada de aproximadamente 1.970 mm;
arenização ocorrem com a combinação da interferência                     somente nos meses de fevereiro, abril, julho e agosto
antrópica, produtora de escarificações na cobertura                      tiveram precipitação um pouco abaixo da normal para o
vegetal e no solo, pela intensidade e freqüência de chuvas               período.
e ventos e pelo relevo do terreno sobre substrato de                        Foram selecionados 11 areais, em propriedades
solo inconsolidado (Ab’Saber, 1995; Suertegaray et al.,                  particulares: três areais em Manoel Viana, cinco em
2001).                                                                   Alegrete e outros três em São Francisco de Assis.
   O aparecimento e a expansão de areais estão ligados                   Dos areais observados, oito eram manejados sob pastejo
a bancos de areia de substrato de solo inconsolidado, de                 principalmente com bovinos e, secundariamente, ovinos
deposição eólica, ocorridos no Pleistoceno e Holoceno                    e eqüinos, dois em Manoel Viana e São Francisco de
(Maciel-Filho & Sartori, 1979; Suertegaray, 1995).                       Assis e quatro em Alegrete. Sob exclusão do pastejo,
Mudanças climáticas para um regime pluviométrico mais                    foram observados três areais, um em cada um dos
favorável permitiram o desenvolvimento de uma                            municípios. Destes últimos, os localizados em Alegrete
cobertura vegetal e a fixação de paleodunas.                             e São Francisco de Assis tinham, no início deste trabalho,
A existência de plantas, com atributos relacionados a                    aproximadamente quatro anos de exclusão.
ambientes áridos, é uma evidência relictual dessas                          Em cada areal, considerando-se a cobertura vegetal
mudanças e da adaptação da vegetação (Marchiori,                         existente, foram identificados: o núcleo de arenização,
1995). A vegetação campestre predomina desde                             caracterizado pela inexistência ou a rara presença de
22 mil anos antes do presente, e a expansão da floresta                  cobertura vegetal; o entorno, com a presença de
de galeria ocorreu após 5.170 anos antes do presente,                    vegetação campestre, objeto do levantamento; e uma
com máxima expansão após 1.550 anos, o que reflete                       zona de transição, entre o núcleo e a vegetação
uma mudança de clima seco para clima úmido (Behling                      campestre do entorno.
et al., 2005).                                                              Parcelas de 4,5x9 m foram demarcadas no entorno
   A vegetação campestre protege o solo da ação do                       dos areais, com uso de amostragem preferencial
vento na remoção do substrato arenoso e impede que                       (Mueller-Dombois & Ellenberg, 1974). Optou-se por este
partículas sejam transportadas (Okin et al., 2001).                      tamanho de parcela, tendo-se em vista a baixa densidade
O pastejo, como distúrbio condicionante da dinâmica de
                                                                         das comunidades. A demarcação das parcelas foi
comunidades vegetais campestres, interfere diretamente
                                                                         antecedida por um reconhecimento visual da estrutura
neste processo (Louault et al., 2005; Sosinski Júnior,
2005; Albon et al., 2007; Müller et al., 2007). A remoção                da vegetação natural de entorno, para que fossem
da cobertura vegetal, por meio do pastejo, expõe o                       identificadas subdivisões na cobertura vegetal que
substrato arenítico aos processos erosivos, o que aumenta                pudessem caracterizar manchas de vegetação
o potencial do processo de arenização. A desconsideração,                homogênea (Mueller-Dombois & Ellenberg, 1974).
nas ações antrópicas, do papel da cobertura vegetal e                    Em cada mancha de vegetação identificada pelo


Pesq. agropec. bras., Brasília, v.43, n.6, p.771-779, jun. 2008
                                               Vegetação campestre de areais                                                   773



observador, foi delimitada uma parcela representativa.         para testar a estabilidade dos eixos de ordenação (Pillar,
Assim, o número de parcelas foi variável em cada areal,        1999c). Para melhor visualização dos resultados
tendo sido demarcadas 41 parcelas no total do                  observados, utilizou-se a opção “biplot”, oferecida pelo
levantamento, das quais 11 foram avaliadas em areais           aplicativo SYNCSA (Pillar, 2002), que permite plotar,
de Manoel Viana, 14 em São Francisco de Assis e 16 em          em um mesmo diagrama de ordenação, as unidades
Alegrete.                                                      amostrais e as variáveis (espécies) mais correlacionadas
   As parcelas foram descritas, quanto à composição            com os eixos de ordenação. Somente componentes com
da vegetação, por meio de um inventário das espécies           coeficiente de correlação com os eixos de ordenação
de plantas vasculares presentes na parcela e no                superior a r = 0,4 foram apresentados nos diagramas de
componente substrato exposto. Para cada espécie, e para        ordenação. Na análise, foram também utilizadas medidas
o substrato exposto, foi estimada a respectiva                 descritivas da complexidade e diversidade (entropia) das
abundância-cobertura, com uso da escala de Braun-              comunidades vegetais e implementadas no aplicativo
Blanquet. Os dados foram convertidos para a escala de          MULTIV (Pillar, 2004). Para o cálculo da entropia, foi
Van der Maarel, para obtenção do desempenho médio,             utilizada a equação de Rényi, que aplica um fator α de
e os do substrato exposto foram transformados para             escala que, neste caso, foi α = 1 (índice de diversidade
cobertura percentual (r = 0,05%, + = 0,1%, 1 = 0,25%,          de Shannon). E para o cálculo da complexidade total,
2 = 15%, 3 = 37,5%, 4 = 62,5%, 5 = 87,5%). Quando não          complexidade estrutural e entropia em bits, os dados
foi possível se determinar a espécie ou o gênero, foram        foram transformados para percentual de cobertura
identificados morfotipos. Indivíduos de todos os taxa          (1 = 0,05%, 2 = 0,1%, 3 = 0,25%, 5 = 15%, 7 = 37,5%,
foram coletados e herborizados, e as exsicatas foram           8 = 62,5%, 9 = 87,5%). Os rótulos dos municípios,
encaminhadas ao herbário da Embrapa Pecuária Sul.              manejos (pastejados ou exclusão do pastejo), valor de
   Os inventários das comunidades dos areais de Manoel         substrato exposto, grupos estáveis (de acordo com
Viana (29º29'16S, 55º27'38W e 29º22'43S, 55º32'33W)            reamostragem “bootstrap”) e estação do ano, em que
foram realizados em fevereiro de 2000. Nos areais de           foram feitas as descrições das comunidades, foram
São Francisco de Assis, os levantamentos foram                 apresentados em diagramas de ordenação.
realizados em junho de 2000 (29º23'50S, 55º9'18W e
29º33'1S, 55º11'49W) e em dezembro de 2000                                      Resultados e Discussão
(29°22'26S e 55°31'52W). E nos areais de Alegrete, os
inventários foram feitos em outubro (29º39'30S e                  Em média, os percentuais de substrato exposto variaram
55º23'58W), dezembro de 2000 (29°39'11S e 55°17'47W)           de 14 a 46%, em áreas com exclusão do pastejo e
e janeiro de 2001 (29°39'27S e 55°17'30W).                     pastejadas, respectivamente (Figura 1 A), considerando-
   Métodos de análise multivariada de ordenação e              se as três localidades. A partir dos levantamentos, em 72%
agrupamento foram utilizados com o objetivo de se              das comunidades com exclusão do pastejo foram
identificarem padrões de variação da estrutura das             observados até 25% de substrato exposto (ponto médio
comunidades vegetais. As análises foram executadas             15%) (Figura 1 B). Não foram identificadas comunidades
com os aplicativos computacionais SYNCSA (Pillar,              com exclusão de pastejo com percentuais de substrato
2002) e Multiv (Pillar, 2004). Os dados foram submetidos       exposto superiores ao intervalo de 25–50%, representado
à análise de coordenadas principais e análise de               pelo ponto médio de 37,5% (Figura 1 B). Em
agrupamento. A medida de semelhança utilizada foi a            comunidades sob pastejo, no entanto, se observou maior
distância de corda entre unidades amostrais                    percentual de substrato exposto, em torno de 62,5%,
(comunidades). O critério utilizado na análise de              tendo sido pouco observados valores próximos a zero
agrupamentos foi a variância mínima, dentro de grupo           (Figura 1 B). Os resultados caracterizam os elevados
formado; o processo de agrupamento foi aglomerativo.           percentuais de substrato exposto, nas comunidades com
O número de grupos (nível de partição) foi determinado         vegetação natural, em áreas suscetíveis ao processo de
posteriormente, a partir do resultado da análise de nitidez    arenização e do entorno de areais, conforme relatos
de grupos, avaliada pelo método de auto-reamostragem           anteriores (Ab’Saber, 1995; Marchiori, 1995), bem como
“bootstrap” (Pillar, 1999b), que fornece a probabilidade       a influência da pressão do pastejo. Em comunidades
necessária para avaliar a estabilidade da partição.            campestres do entorno de areais, manejadas sob pastejo,
O método de auto-reamostragem foi também aplicado              se observou maior percentual de substrato exposto,


                                                                     Pesq. agropec. bras., Brasília, v.43, n.6, p.771-779, jun. 2008
774                                                                                                  J.P.P. Trindade et al.



aproximadamente 31,33%, enquanto em areais                                                                        semeadura direta de cultivos, sobre a palha da vegetação
submetidos à exclusão do pastejo se verificaram 16,38%.                                                           dessecada pelo uso de herbicidas, reduzem essa
Em campos suscetíveis ao processo de arenização, o                                                                cobertura e criam escarificações (Trindade, 2003).
pastejo intenso assume um papel importante, pois                                                                     Nas 41 parcelas descritas, foram identificadas
aumenta o potencial dos efeitos erosivos da chuva e do                                                            53 espécies, distribuídas em 43 gêneros e 16 famílias
vento, em manter manchas em estágios iniciais do                                                                  (Tabela 1). Axonopus pressus, Elionurus sp.,
processo sucessional que expõem o substrato arenítico.
                                                                                                                  Schizachyrium microstachyum, Bulbostylis sp.,
   Para que o processo de arenização ocorra, é
                                                                                                                  Senecio sp., Baccharis coridifolia, Psidium sp.,
necessária a existência de escarificações iniciais na
                                                                                                                  Cardionema ramosissima e Borreria verticillata
cobertura vegetal (Ab’Saber, 1995), manchas em que o
substrato arenítico seja exposto aos processos erosivos.                                                          apareceram em mais de 50% das comunidades descritas.
O pastoreio intensivo, inclusive práticas de manejo que                                                           Butia paraguayensis, espécie já considerada típica dos
intensificam a pressão animal sobre a vegetação, ou a                                                             campos de areia da região (Marchiori, 1995; Boldrini,
                                                                                                                  1997), foi observada somente em 17% das comunidades
                         50    A
                                                                                                                  descritas. Espécies como Elionurus sp. e Axonopus
                         45
                                                                                                      46
                                                                                                                  pressus destacaram-se pela freqüente presença nos
                         40                                                                                       areais, e Andropogon lateralis por usualmente não
                                                                                                                  estar associado ao processo de arenização. A espécie
Substrato exposto (%)




                         35
                                                                          30
                         30
                                                                                                                  de Elionurus observada é freqüente, tanto no entorno
                         25
                         20                      18               19                                              como no núcleo dos areais; Axonopus pressus aparece
                                                                                             17
                         15          14                                                                           especificamente na vegetação do entorno de areais.
                         10                                                                                       A ocorrência de Andropogon lateralis está restrita às
                          5
                                                                                                                  comunidades do entorno de areais em Alegrete, próximo
                          0
                                              ALE                     MV                          SFA             ao rio Ibicuí; quando presente, sua contribuição
                                                               Locais avaliados
                                                                                                                  quantitativa apresentou os maiores valores de
                        0,40
                               B
                                                                                                                  desempenho. Esta espécie não foi observada no entorno
                                   0,36                  0,36 0,37
                        0,35                                                                                      dos areais em Manoel Viana e São Francisco de Assis,
                        0,30
                                                                                                                  no entanto, é uma espécie muito freqüente em formações
                                                                               0,27                     0,27
                        0,25                                                          0,23
                                                                                                                  campestres, sem a ocorrência de areais, de ambos os
Frequência




                                                                                                                  municípios, bem como na Depressão Central e nos
                        0,20
                                                                                                                  Campos de Cima da Serra (Boldrini, 1997).
                        0,15                  0,13
                                                                                                                     Nos diagramas de ordenação, apresentados na
                        0,10
                                                                                                                  Figura 2, pode ser analisado o padrão de agrupamento
                        0,05
                                                                                                  0,00
                                                                                                                  das comunidades avaliadas, de acordo com a composição
                        0,00
                                          0                  15                   37,5                62,5        de espécies. Foram encontrados dois grupos estáveis,
                                                      Intervalos de substrato exposto (%)                         com probabilidade superior a 0,10 (Pillar, 1999a). Não
                                                             Exclusão          Pastejo
                                                                                                                  há indicativos de uma relação entre local das descrições
Figura 1. Influência de manejos do pastejo (pastejado e com                                                       e os grupos observados. Pode-se observar, no entanto,
exclusão do pastejo), no percentual de substrato exposto e na                                                     nos diagramas, que algumas comunidades se diferenciam
freqüência deste componente. A, percentual médio de                                                               das demais por apresentar, em sua composição,
substrato exposto, em comunidades vegetais campestres do                                                          principalmente Elionurus sp. e Axonopus pressus.
entorno de areais, manejadas sob pastejo ou com exclusão do                                                       O grupo 1 se caracteriza por apresentar comunidades
pastejo em Alegrete (ALE), Manoel Viana (MV) e São Francisco                                                      que foram manejadas sob pastejo (Figura 2 A e B), com
de Assis (SFA); B, freqüência de ocorrência de substrato
                                                                                                                  um maior percentual de substrato exposto (Figura 2 C)
exposto, de comunidades vegetais campestres do entorno de
areais, manejados sob pastejo ou com exclusão do pastejo.                                                         e menor diversidade (1,14). Deve-se destacar que todas
No gráfico B, os valores percentuais representam o ponto                                                          as comunidades amostradas em junho de 2000
médio da classe.                                                                                                  encontram-se neste grupo. As mesmas análises


Pesq. agropec. bras., Brasília, v.43, n.6, p.771-779, jun. 2008
                                                       Vegetação campestre de areais                                                      775



Tabela 1. Lista de espécies, presença e desempenho médio (na escala de van der Maarel), de cada uma das populações em
comunidades vegetais campestres do entorno de areais em Manoel Viana, São Francisco de Assis e Alegrete, no Rio Grande do
Sul, em duas condições de manejo do pastejo (sob pastejo e com exclusão do pastejo).

Código de       Família(1)         Espécie(2)                                                            Presença              Desempenho
identificação                                                                                               (%)                  médio
Pftu            Amaranthaceae   Pfaffia tuberosa Hicken                                                   17,07                   2,00
Bupa            Arecaceae       Butia paraguayensis (Barb. Rodr.) L.H. Bailey                             17,07                   5,00
Agco            Asteraceae      Ageratum conyzoides L.                                                    14,63                   2,17
Baco            Asteraceae      Baccharis coridifolia DC.                                                 56,10                   2,78
Cobo            Asteraceae      Conyza bonariensis (L.) Cronquist                                         29,27                   1,83
Elmo            Asteraceae      Elephantopus mollis Kunth                                                   7,32                  2,67
Gnsp            Asteraceae      Gnaphalium spicatum Mill.                                                 46,34                   1,63
Oran            Asteraceae      Orthopappus angustifolius (Sw.) Gleason                                   17,07                   2,00
Ptal            Asteraceae      Pterocaulon alopecuroides (Lam.) DC.                                      41,46                   1,94
Sesp            Asteraceae      Senecio sp.                                                               60,98                   1,96
Soch            Asteraceae      Solidago chilensis Meyen                                                    4,88                  1,00
Vefl            Asteraceae      Vernonia flexuosa Sims                                                    24,39                   2,00
Venu            Asteraceae      Vernonia nudiflora Less.                                                    9,76                  1,75
Cara            Caryophyllaceae Cardionema ramosissima (Weinm.) A. Nelson & J.F. Macbr.                   51,22                   2,19
Cobe            Commelinaceae Commelina benghalensis L.                                                     9,76                  1,75
Evse            Convolvulaceae Evolvulus sericeus Sw.                                                      19,51                  1,63
Busp            Cyperaceae      Bulbostylis sp.                                                           70,73                   2,14
Cyro            Cyperaceae      Cyperus rotundus L.                                                       43,90                   1,89
Crsp            Euphorbiaceae   Croton sp.                                                                34,15                   3,57
Chsp            Fabaceae        Chamaecrista sp.                                                           19,51                  1,63
Dein            Fabaceae        Desmodium incanum DC.                                                      19,51                  2,00
Stle            Fabaceae        Stylosanthes leiocarpa Vogel                                              24,39                   2,00
Stmo            Fabaceae        Stylosanthes montevidensis Vogel                                          12,20                   2,00
Zody            Fabaceae        Zornia diphylla (L.) Pers.                                                29,27                   1,67
Tisp            Melastomataceae Tibouchina sp.                                                            21,95                   1,56
Pssp            Myrtaceae       Psidium sp.                                                               53,66                   2,59
Oxsp            Oxalidaceae     Oxalis sp.                                                                  2,44                  2,00
Anla            Poaceae         Andropogon lateralis Nees                                                 21,95                   6,11
Anse            Poaceae         Andropogon selloanus (Hack.) Hack.                                         19,51                  3,50
Arla            Poaceae         Aristida laevis (Nees) Kunth                                              36,59                   3,20
Arsp            Poaceae         Aristida sp.                                                              12,20                   3,20
Axpr            Poaceae         Axonopus pressus (Nees ex Steud.) Parodi                                  82,93                   4,41
Pasa            Poaceae         Dichanthelium sabulorum (Lam.) Gould & C.A. Clark                         48,78                   1,95
Disw            Poaceae         Digitaria swalleniana Henrard                                             39,02                   2,06
Elsp            Poaceae         Elionurus sp.                                                             80,49                   5,48
Erlu            Poaceae         Eragrostis lugens Nees                                                    43,90                   1,89
Erne            Poaceae         Eragrostis neesii Trin.                                                   17,07                   2,14
Ersp            Poaceae         Eragrostis sp.                                                             19,51                  2,13
Gysp            Poaceae         Gymnopogon spicatus (Spreng.) Kuntze                                      34,15                   2,14
Ryre            Poaceae         Melinis repens (Willd.) Zizka                                               9,76                  4,25
Pama            Poaceae         Pappophorum macrospermum Roseng., B.R. Arrill. & Izag.                      9,76                  2,00
Pani            Poaceae         Paspalum nicorae Parodi                                                   46,34                   3,68
Pano            Poaceae         Paspalum notatum Flüggé                                                   34,15                   2,64
Past            Poaceae         Paspalum stellatum Humb. & Bonpl. ex Flüggé                               29,27                   2,75
Pimo            Poaceae         Piptochaetium montevidense (Spreng.) Parodi                               21,95                   2,33
Scmi            Poaceae         Schizachyrium microstachyum (Desv. ex Ham.) Roseng., B.R. Arrill. & Izag. 75,61                   2,32
Scte            Poaceae         Schizachyrium tenerum Nees                                                14,63                   2,83
Sege            Poaceae         Setaria parviflora (Poir.) Kerguélen                                       31,71                  2,23
Bove            Rubiaceae       Borreria verticillata (L.) G. Mey.                                        51,22                   1,90
Ribr            Rubiaceae       Richardia brasiliensis Gomes                                              29,27                   1,67
Rigr            Rubiaceae       Richardia grandiflora (Cham. & Schltdl.) Steud.                           29,27                   2,08
Sosi            Solanaceae      Solanum sisymbrifolium Lam.                                                 9,76                  1,75
Wado            Sterculiaceae   Waltheria douradinha A. St.-Hil.                                          48,78                   1,95

(1) De acordo com APG II. (2)Autores de acordo com Missouri Botanical Garden.




                                                                                Pesq. agropec. bras., Brasília, v.43, n.6, p.771-779, jun. 2008
776                                                                                                                                                    J.P.P. Trindade et al.



apresentadas nos diagramas de ordenação da Figura 2                                                                                                                                           em junho de 2000 sem, no entanto, afetar a estrutura
foram feitas, sem a inclusão das comunidades descritas,                                                                                                                                       características dos grupos observados.




                                                                                                                                                                            Eixo II (11,7%)
Eixo II (11,7%)




                  A                                                                                                                                                                            B


                                                                                                             2                            2                                                                                                                                       5                7
                                                                                                             2                                                   2                                                                                                                5                                               0
                                                                                                                                              2                                                                                                                                                      8
                                              1                  Cara                                                                                                                                                            8                    Cara
                                 1            1                  1                                                                    2Pani                                                                  8                   7                     7                                       5Pani
                                     1   1                                         2                  Erlu             2                                                                                             8       8                                         5   Erlu       5
                             1                                                                                                      Cobo                2                                                8                                                                                   Cobo                         0
                      1
                             Elsp 1
                                                   1                                                                               Pano Sege                                                       7                                     0
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pssp BovePano
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Sege
                                    Axpr1 1
                                                                 1                                             Pssp Bove                                                                                 Elsp 5Axpr5 5                                7
                             1                                                1                              2       Oran Cyro                                                                            0                                                      7              8       Oran Cyro
                                     111                     1                                                      Pimo                                                                                        758                               5                                   Pimo
                                                                                                                     Crsp 2                                                                                                                                                             Crsp     0
                                     1                                                                                                                                                                               5


                                              1                                                                  Gysp 2 2                                                                                                        7                                                    Gysp 5 7
                                                         2                                                                                                                                                                                    5
                                                   1                               2 Arla 2                                                                                                                                          7                                 5 Arla 0
                                                                          1                                                2                                                                                                                                 5                                        0


                                                                                   Anla                                                                                                                                                                                Anla

                                                                                                                  2                                                                                                                                                                       0

                                                                                                                                                       Eixo I (21,3%)                                                                                                                                                     Eixo I (21,3%)
Eixo II (11,7%)




                                                                                                                                                                            Eixo II (11,7%)
                  C                                                                                                                                                                            D

                                                                                                                 MV                     SFA                                                                                                                                       P                              E
                                                                                                                 MV                                              SFA                                                                                                              P                                           E
                                                                                                                                                  MV                                                                                                                                                              P
                                           SFA               Cara                                                                                                                                                                P
                             SFA              MV                                                        ALE                                                                                                  P                   P                Cara                                                       PPani
                                                               MV                                 MV        Pani                                                                                                                                                                              P
                            SFA SFA      SFA                                      SFA Erlu             Cobo                                            ALE                                               P           P       P                     P                   E   Erlu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Cobo       P
                      SFA                                                                                  Sege                                                                                    P                                                                                                      Pano Sege
                                SFA     SFA ALE                      MV                     Pssp Bove Pano                                                                                                   P      P
                                                                                                                                                                                                                                     P                P                             Pssp Bove
                            Elsp Axpr SFA                                         MV              Oran Cyro                                                                                              Elsp AxprP                                              P                        Oran Cyro
                             MV       SFA                                                ALE                                                                                                                                                                                      P
                                  ALE MV                 SFA                                    Pimo ALE                                                                                                 E    E PP                                E                                     Pimo
                                                                                                  Crsp                                                                                                                                                                                    Crsp E
                                   MV                                                                                                                                                                                P

                                                                                                                         ALE
                                          ALE                                                                    Gysp ALE                                                                                                        P                                                    Gysp P E
                                                        ALE                                                                                                                                                                                   E
                                                  ALE                             ALE ALE                                                                                                                                            P                                 P Arla P
                                                                                    Arla
                                                                        ALE                                            ALE                                                                                                                                   E                                    P


                                                                                   Anla                                                                                                                                                                                Anla

                                                                                                                 ALE                                                                                                                                                                  E

                                                                                                                                                       Eixo I (21,3%)                                                                                                                                                 Eixo I (21,3%)
                                                                                    Eixo II (11,7%)




                                                                                                         E

                                                                                                                                                                                                         V                               V
                                                                                                                                                                                                         V                                                   V
                                                                                                                                                                                                                                          V
                                                                                                                                               I                 Cara
                                                                                                                           I                   V                  V                                                    VPani
                                                                                                                               I         I                                                     V   Erlu       V
                                                                                                                       I                                                                                             Cobo                         V
                                                                                                                 I                                 V                                                                     Sege
                                                                                                                       Elsp I                                     V                                       Pssp Bove Pano
                                                                                                                       V      AxprI I                                                     V                      Oran Cyro
                                                                                                                               VI                                                                       V      Pimo
                                                                                                                                                                 V
                                                                                                                               V                                                                                 Crsp P
                                                                                                                            V


                                                                                                                                              V                                                              Gysp V P
                                                                                                                                                             P
                                                                                                                                                   V                                           V ArlaV
                                                                                                                                                                        P                                                V


                                                                                                                                                                                               Anla

                                                                                                                                                                                                                 P

                                                                                                                                                                                                                                                      Eixo I (21,3%)


Figura 2. Diagramas da ordenação de unidades amostrais, descritas pela abundância-cobertura das espécies componentes da
vegetação natural, do entorno de areais de Manoel Viana (MV), São Francisco de Assis (SFA) e Alegrete (ALE), manejados sob
pastejo (P) ou com exclusão do pastejo (E). Os diagramas se referem à mesma ordenação, que representa 33% da variação total
da matriz de dados, descrita por 53 variáveis observadas, 21,3% no eixo I e 11,7% no eixo II de ordenação. Os caracteres
numéricos em (A) representam grupos nítidos, obtidos por reamostragem “bootstrap” e, em (B) a escala de substrato exposto
(0 = 0%, 5 = 15%, 7 = 37,5%, 8 = 62,5%, 9 = 87,5%). Em (C) são identificados os areais pela sua localização, e em (D) pelo regime
de pastejo (P = pastejo; E = exclusão do pastejo). Em (E) as comunidades são descritas em três estações (P = primavera; V = verão;
I = inverno). As espécies que apresentaram correlação igual ou superior a 0,40 com os eixos de ordenação estão indicadas,
conforme suas correlações com os eixos de ordenação (após re-escalonamento) e códigos de identificação de espécie na
Tabela 1.



Pesq. agropec. bras., Brasília, v.43, n.6, p.771-779, jun. 2008
                                               Vegetação campestre de areais                                                   777



   O grupo 2 de comunidades, o mais diverso (1,31) e              Maior percentagem de substrato exposto implica alta
de menor percentual de substrato exposto, se caracteriza       suscetibilidade à processos erosivos (Okin et al., 2001)
tanto pela presença quanto pela exclusão de pastejo.           e, portanto, maior probabilidade de ampliação do
Neste grupo, predominam as espécies que caracterizam           processo de arenização, em comunidades vegetais
a vegetação campestre da região: Paspalum nicorae,             campestres do entorno de areais (Ab’Saber, 1995).
Conyza bonariensis, Setaria parviflora, Paspalum                  Os padrões revelados evidenciam o potencial que a
notatum, Borreria verticillata, Piptochaetium                  vegetação natural do entorno de areais apresenta na
montevidense, Eragrostis lugens, Andropogon                    reversão do processo de arenização e na revegetação
lateralis, Aristida laevis, Gymnopogon spicatus,               de areais (Figura 2 B e C). Distúrbios como o pastejo,
Croton sp., Psidium sp., Cyperus rotundus e                    erosão do solo e danos causados pelo vento, no entanto,
Orthopappus angustifolius.                                     determinam o condicionamento de manchas de
   A composição das comunidades do grupo 1 representa          vegetação natural a estágios iniciais do processo
a vegetação do entorno de areais, em processo de erosão        sucessional. A manutenção de níveis intermediários de
e sob pastejo, em Manoel Viana no verão, e areais de           distúrbio é uma das alternativas para o aumento da
São Francisco de Assis no inverno. São evidências os           diversidade (Grime, 1977). Além disso, a exclusão do
valores de substrato exposto e a predominância de              pastejo é uma alternativa para a redução da intensidade
Elionurus sp. e A. pressus. A composição do segundo            de pastejo, o que possibilita a redução de substrato
grupo caracteriza uma vegetação de comunidades, em             exposto e a expansão do processo de arenização
processo de arenização menos intenso, de comunidades           (Ab’Saber, 1995).
mais distantes de um núcleo de arenização ou em                   Nos areais observados, portanto, a composição das
condições de pastejo menos freqüente, o que favorece           comunidades vegetais do entorno do núcleo de
o aparecimento de espécies de reconhecido valor                arenização pode ser parcialmente atribuída às diferenças
forrageiro como P. notatum e P. nicorae, como                  relacionadas ao locais de amostragem e ao regime de
observado no entorno de areais localizados em Alegrete         pastoreio. A presença de Andropogon lateralis, em
e em áreas com exclusão do pastejo. Pode-se afirmar,           comunidades do município de Alegrete, pode ser
portanto, que o processo é intimamente ligado a um             considerada uma evidência. A abundância desta espécie,
gradiente de oferta de forragem, que resulta em                no entorno de areais, não é comum nas definições de
intensidades inversamente proporcionais de pastejo. Esta       areais e campos de areia, no entanto é justificável por
relação entre a oferta de forragem e a diversidade de          estarem essas comunidades em areais localizados muito
espécies e variáveis de solo foi identificada em pastagens     próximos da várzea do rio Ibicuí, no Município de
naturais do Rio Grande do Sul (Boldrini, 1993; Bertol          Alegrete, e em condições de pastejo menos intensivo,
et al., 1998; Soares et al., 2005; Sosinski Júnior, 2005).     evidenciado pelo baixo percentual de solo descoberto.
   Os campos de areia são regionalmente caracterizados         Nesses locais, a poucos metros do entorno dos areais,
pelo predomínio de Elionurus sp. e Butia                       podem-se identificar solos ricos em matéria orgânica,
paraguayensis, como observado nas comunidades do               turfosos e úmidos. A. lateralis já teve sua presença
grupo 1. A vegetação natural do entorno destes areais          registrada em local próximo à área de estudo (Rovedder
pode ser classificada como de campos de areia.                 et al., 2005).
Em termos práticos, isso representa maior suscetibilidade         Pode-se considerar que espécies cespitosas são mais
ao surgimento de novos focos de arenização e maior             eficientes como barreiras ao transporte do substrato
probabilidade de expansão desses areais. A presença            arenoso pelo vento, quando comparadas às espécies
das espécies referidas está relacionada à maior                formadoras do extrato inferior. Além disso, estas últimas,
tolerância ao processo de arenização, portanto, esta           notavelmente Axonopus pressus, tornam indisponíveis
formação campestre é anterior ao surgimento de                 as partículas ao transporte eólico e pluvial, pois
extensões de areia, o que indica não uma ineficiência da       apresentam hábito de crescimento prostrado.
vegetação natural em relação ao processo de arenização,           A exclusão do gado deve ser a primeira alternativa a
como sugeriu Marchiori (1995), mas o potencial                 ser adotada, pois existe nas comunidades naturais
adaptativo da vegetação natural do entorno de areais a         potencial de reversão do processo de arenização, e até
um conjunto de fatores naturais e antrópicos (pastoreio        mesmo potencial de colonização de comunidades
excessivo, por exemplo).                                       arenizadas. Não há, ainda, estudos que indiquem quantos


                                                                     Pesq. agropec. bras., Brasília, v.43, n.6, p.771-779, jun. 2008
778                                                          J.P.P. Trindade et al.



anos de exclusão de pastejo seriam necessários, para                      BERTOL, I.; GOMES, K.E.; DENARDIN, R.B.N.;
que o processo de restauração permitisse que as áreas                     MACHADO, L.A.Z.; MARASCHIN, G.E. Propriedades físicas do
                                                                          solo relacionadas a diferentes níveis de oferta de forragem numa
fossem novamente utilizadas com atividade pecuária,                       pastagem natural. Pesquisa Agropecuária Brasileira, v.33,
mas pelo que se conhece a respeito da dinâmica de                         p.779-786, 1998.
vegetação com exclusão de pastejo em áreas campestres                     BOLDRINI, I.B. Campos no Rio Grande do Sul: caracterização
não-degradadas (Boldrini & Eggers, 1996; Quadros &                        fisionômica e problemática ocupacional. Boletim do Instituto de
Pillar, 2001; Overbeck et al., 2007), acredita-se que, com                Biociências da UFRGS, v.56, p.1-39, 1997.
o tempo, a vegetação campestre evoluiria naturalmente                     BOLDRINI, I.I. Dinâmica de vegetação de uma pastagem natural
                                                                          sob diferentes níveis de oferta de forragem e tipos de solos,
para um predomínio de arbustos e, a depender da
                                                                          Depressão Central, Brasil. 262p. 1993. Tese (Doutorado)
disponibilidade de fontes de propágulos, espécies                         - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.
arbóreas. A utilização do ajuste de lotação (Boldrini,                    BOLDRINI, I.I.; EGGERS, L. Vegetação campestre do Sul do Brasil:
1993; Soares et al., 2005), de forma a se ter oferta                      resposta e dinâmica de espécies à exclusão. Acta Botanica Brasilica,
adequada de forragem por unidade animal, pode ser uma                     v.10, p.37-50, 1996.
alternativa a ser utilizada em conjunto com exclusões                     BRAUN-BLANQUET, J. Fitosociologia: bases para el estudio de
temporárias.                                                              las comunidades vegetales. Madrid: Blume, 1979. 820p.
                                                                          GRIME, J.P. Evidence for the existence of three primary strategies
                          Conclusões                                      in plants and its relevance to ecological and evolutionary theory.
                                                                          American Naturalist, v.111, p.1169-1194, 1977.
  1. A exclusão do pastejo determina maior cobertura
                                                                          LOUAULT, F.; PILLAR, V.D.; AUFRÈRE, J.; GARNIER, E.;
vegetal e diversidade, em comparação a comunidades                        SOUSSANA, J.F. Plant traits and functional types in response to
pastejadas.                                                               reduced disturbance in a semi-natural grassland. Journal of
  2. Vegetação natural sob pastejo é mais suscetível ao                   Vegetation Science, v.16, p.151-160, 2005.
processo de arenização.                                                   MACIEL-FILHO, C.L.; SARTORI, P.L.P. Aspectos estruturais da
  3. Areais manejados sob pastejo se caracterizam por                     região de São Francisco de Assis, RS. Ciência e Natura, v.1,
                                                                          p.53-65, 1979.
mais substrato exposto e presença de Elionurus sp.,
Axonopus pressus e Cardionema ramosissima.                                MARCHIORI, J.N.C. Considerações terminológicas sobre os
                                                                          Campos sulinos. Ciência e Ambiente, v.24, p.139-150, 2002.
                       Agradecimentos                                     MARCHIORI, J.N.C. Vegetação e areais no Sudoeste Rio-Grandense.
                                                                          Ciência e Ambiente, v.11, p.81-92, 1995.
   À Dra. Sandra Müller e ao Dr. Duílio Guerra                            MORENO, J.A. Clima do Rio Grande do Sul. Porto Alegre:
Bandinelli, pelas sugestões; ao M.Sc. Carlos Alberto                      Secretaria da Agricultura, 1961. 42p.
Silveira, pela valiosa contribuição na condução das                       MUELLER-DOMBOIS, D.; ELLENBERG, H. Aims and methods
atividades de campo.                                                      of vegetation ecology. New York: Wiley, 1974. 547p.
                                                                          MÜLLER, S.C.; OVERBECK, G.E.; PFADENHAUER, J.;
                          Referências                                     PILLAR, V.D. Plant functional types of woody species related to
                                                                          fire disturbance in forest-grassland ecotones. Plant Ecology, v.189,
AB’SABER, A.N. A revanche dos ventos: derruição de solos                  p.1-14, 2007.
areníticos e formação de areais na Campanha gaúcha. Ciência e             OKIN, G.S.; MURRAY, B.; SCHLESINGER, W.H. Degradation of
Ambiente, v.1, p.7-31, 1995.                                              sandy arid shrubland environments: observations, process modelling,
ALBON, S.D.; BREWER, M.J.; O’BRIEN, S.; NOLAN, A.J.;                      and management implications. Journal of Arid Environments, v.47,
COPE, D. Quantifying the grazing impacts associated with different        p.123-144, 2001.
herbivores on rangelands. Journal of Applied Ecology, v.12,               OVERBECK, G.E.; MULLER, S.C.; FIDELIS, A.;
p.1176-1187, 2007.                                                        PFADENHAUER, J.; PILLAR, V.D.; BLANCO, C.C.; BOLDRINI,
AZEVEDO, A.C.; KAMINSKI, J. Considerações sobre os solos                  I.I.; BOTH, R.; FORNECK, E.D. Brazil’s neglected biome: the South
dos campos de areia do Rio Grande do Sul. Ciência e Ambiente,             Brazilian Campos. Perspectives in Plant Ecology, Evolution and
v.1, p.65-70, 1995.                                                       Systematics, v.9, p.101-116, 2007.

BEHLING, H.; PILLAR, V.D.; BAUERMANN, S.G. Late quaternary                PILLAR, V.D. How sharp are classifications? Ecology, v.80,
grassland (Campos), gallery forest, fire and climate dynamics, studied    p.2508-2516, 1999a.
by pollen, charcoal and multivariate analysis of the São Francisco de     PILLAR, V.D. MULTIV: multivariate exploratory analysis,
Assis core in Western Rio Grande do Sul (Southern Brazil). Review         randomization testing and bootstrap resampling: user’s guide. Porto
of Palaeobotany and Palynology, v.133, p.235-248, 2005.                   Alegre: UFRGS, 2004. (Version 2.3).



Pesq. agropec. bras., Brasília, v.43, n.6, p.771-779, jun. 2008
                                                        Vegetação campestre de areais                                                   779



PILLAR, V.D. On the identification of optimal plant functional types.   Produção animal e de forragem em pastagem nativa submetida a
Journal of Vegetation Science, v.10, p.631-640, 1999b.                  distintas ofertas de forragem. Ciência Rural, v.35, p.1148-1154,
                                                                        2005.
PILLAR, V.D. SYNCSA: software for character-based community
analysis. Porto Alegre: UFRGS, 2002.                                    SOSINSKI JÚNIOR, E.E. Modelos de simulação espacial de
                                                                        efeitos de pastejo em vegetação campestre. 2005. 125p. Tese
PILLAR, V.D. The bootstrapped ordination re-examined. Journal           (Doutorado) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto
of Vegetation Science, v.10, p.895-902, 1999c.                          Alegre.
QUADROS, F.L.F.D.; PILLAR, V.D. Dinâmica vegetacional em                SUERTEGARAY, D.M.A. O Rio Grande do Sul descobre os seus
pastagem natural submetida a tratamentos de queima e pastejo.           desertos. Ciência e Ambiente, v.1, p.33-52, 1995.
Ciência Rural, v.31, p.863-868, 2001.
                                                                        SUERTEGARAY, D.M.A.; GUASSELI, L.A.; VERDUM, R. Atlas
ROVEDDER, A.P.; ELTZ, F.V.L.F.; GIRARDI-DEIRO, A.M.;                    da arenização: Sudoeste do Rio Grande do Sul. Porto Alegre:
DEBLE, L. Análise da composição florística do campo nativo afetado      Secretaria da Coordenação e Planejamento do Rio Grande do Sul,
pelo fenômeno da arenização no Sudoeste do Rio Grande do Sul.           2001. 85p.
Revista Brasileira de Agrociência, v.11, p.501-503, 2005.
                                                                        TRINDADE, J.P.P. Processos de degradação e regeneração da
SOARES, A.B.; CARVALHO, P.C.F.; NABINGER, C.;                           vegetação campestre do entorno de areais do Sudoeste do Rio
SEMMELMANN, C.; TRINDADE, J.K.; GUERRA, E.; FREITAS,                    Grande do Sul. 2003. 161p. Tese (Doutorado) - Universidade
T.S.; PINTO, C.E.; FONTOURA JÚNIOR, J.A.; FRIZZO, A.                    Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.

                                  Recebido em 19 de novembro de 2007 e aprovado em 19 de maio de 2008




                                                                              Pesq. agropec. bras., Brasília, v.43, n.6, p.771-779, jun. 2008
