          Portfólio:
Transformação Digital no Agro
        (AgroDigital)


                                          Comitê Gestor

                                    Ricardo Inamasu - Presidência
                       Márcia Helena Galina Dompieri - Secretaria
                         Afonso Jorge Ferreira Cardoso - Membro
                                   Alexandre de Castro - Membro
                         Breno Silva Beda de Assunção - Membro
                       Kleber Xavier Sampaio de Souza - Membro
                                        Luciano Gebler - Membro
                       Maria Angelica de Andrade Leite - Membro
                        Marcos Aurelio Santos da Silva - Membro
                                    Marcos Cezar Visoli - Membro
                               Maristela Ramalho Xaud- Membro
                          Marta Eichemberger Ummus- Membro
                                         Rafael Mingoti- Membro
                                   Tatiana Ayako Taura- Membro




           Outubro de 2024
1. Transformação Digital no Agro1

                                                                “A   agricultura    digital   pode     impulsionar     a
                                                                transformação dos sistemas agroalimentares
                                                                necessários para eliminar a fome, reduzir a
                                                                pobreza e construir um futuro melhor para toda a
                                                                humanidade. ”
                                                                Qu Dongyu, Diretor-Geral da Organização das
                                                                Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura(
                                                                FAO, 2021).


         A agricultura tem evoluído ao longo dos tempos e se ajustado às condições de
diferentes áreas geográficas e às necessidades de cada época, graças às inovações
tecnológicas propiciadas pelos avanços no conhecimento científico.
         Avanços em áreas básicas da investigação científica permitiram um salto em
inovações tecnológicas, com destaque às áreas aplicadas das engenharias, ciência da
computação, estatística, sensoriamento remoto, geotecnologia, etc, com a disponibilização
de soluções ciber físicas, satelitais (de comunicação, localização e observação global),
veículos não tripulados (aéreos e terrestres), sensores (locais, orbitais e suborbitais),
algoritmos (inteligência artificial/aprendizado de máquina), bancos de dados (blockchain);
internet e comunicação (Internet das coisas - IoT), e inúmeras outras soluções (Figura 1).




1
  O termo “Agro” adotado neste documento e presente no próprio nome do Portfólio: “Transformação Digital no
Agro”, abrange uma gama de atividades, tecnologias e impactos, que refletem a complexidade e a importância desse
setor para a sociedade e a economia. Está diretamente vinculado à agricultura e à pecuária, portanto ao cultivo de
vegetais (desde grãos, fibras, hortaliças, frutas, flores até florestas plantadas e nativas) e à criação de animais (para
carne, leite e ovos). No entanto, termo “Agro” passou também a ser incorporado na composição de palavras para
descrever setores e/ou atividades específicas, como agroindústria (transformação dos produtos agrícolas e pecuários
em bens de consumo - alimentos processados, ração animal, bioenergia e outros produtos derivados), agroecologia
(integração de práticas agrícolas sustentáveis como cultivo em consórcio, rotação de culturas e manejo sustentável do
solo, com o objetivo de preservar a biodiversidade e reduzir o impacto ambiental), agronegócio (conjunto de
atividades econômicas que envolve a produção, processamento, distribuição e comercialização de produtos agrícolas
e pecuários), agrobiotecnologia (aplicação de biotecnologia na agricultura), agroturismo (forma de turismo que
combina atividades relacionadas ao campo e à agricultura com experiências turísticas), dentre tantos outros. Nesse
contexto, o Grupo de Trabalho incorporou o termo Agro tanto na nominação do Portfólio quanto o termo
agroprodutivo na descrição de seus Desafios para Inovação.
     Figura 1- Áreas core da investigação científica para avanços na tecnologia digital

       É nesse contexto interdisciplinar que se insere a agricultura digital, apoiando a
gestão das unidades e dos processos agroprodutivos. Tem aplicações no monitoramento
de plantas, animais, recursos naturais e da dinâmica do uso das terras, ao longo do tempo
e em determinado espaço ou lugar. Contribui, assim, para aumentar a produtividade, a
qualidade, a rentabilidade, a agregação de valor e a eficiência no uso dos recursos,
considerando a sustentabilidade ambiental e a inclusão social.
       Inamasu et al. (2024) discutem a evolução conceitual do termo agricultura digital,
passando pelos termos agricultura inteligente, agricultura 4.0 e agricultura 5.0. Com base
na bibliometria, os autores constatam o movimento de interdisciplinarização da agricultura
digital, a partir da classificação de 12.656 artigos publicados na WoS, entre 1993 e 2023. Os
autores identificaram cinco grupos predominantes: (1) Sensoriamento remoto com
destaque aos índices de reflexão principalmente em plantas; (2) Gestão da propriedade,
produção, adoção e sustentabilidade; (3) Tecnologias de automação, máquinas e sistemas;
(4) Variabilidade espacial, geoestatística, solo e fertilidade; (5) Tecnologias e metodologias
de informação e seu processamento (Figura 2).
    Figura 2- Principais áreas integrantes da interdisciplinarização da agricultura digital


         Sensores e receptores GNSS (Sistema Global de Navegação por Satélite) acoplados
a sistemas embarcados em máquinas e implementos agrícolas podem otimizar as várias
fases dos cultivos, desde o preparo do solo, adubação, semeadura, monitoramento dos
ciclos fenológicos para direcionamento na aplicação de doses variadas de insumos,
colheita, estresse hídrico, incidência de pragas e doenças, estimativa de produtividade,
entre outros (Zou et al., 2016).
         Dados advindos de sensores remotos, ativos ou passivos, a bordo de satélites,
aeronaves remotamente pilotadas ou instrumentos de campo permitem subsidiar a
tomada de decisões, tanto nas escalas locais da unidades agroprodutivas (Dong et al.,
2017; Yiming Xu et al., 2017; Shafian et al., 2018) quanto em extensas áreas (Kastens et al.,
2017).
         No entanto, tem-se constatado que tais recursos ainda são subutilizados. Estudiosos
entendem que o acesso a essas tecnologias é relativamente recente e, adicionalmente,
acreditam que não há o pleno entendimento sobre o potencial que as informações podem
trazer ao produtor na tomada de decisões (Bariani et al., 2017; Bredow et al., 2018).
Portanto, ainda há um longo caminho a ser percorrido para a transformação digital no
agro, sobretudo quando se considera os diferentes níveis tecnológicos das unidades
agroprodutivas (Figura 3).
                      Figura 3- Principais desafios da agricultura digital


       Dentre os benefícios imediatos e de alto impacto promovidos pela transformação
digital no agro, pode-se citar o aumento da eficiência no uso de insumos e de serviços
ecossistêmicos, o crescimento da produtividade, maior eficiência dos processos de
melhoramento genético, otimização no manejo do solo e da água, aumento da
disponibilidade de alimentos seguros e, consequentemente, da segurança e soberania
alimentar, e o reforço de processos de comércio justo. Os representantes do setor
agroprodutivo tendem a desempenhar um papel de liderança neste processo de
digitalização, desde que estejam dispostos a superar paradigmas e se mostrem
comprometidos com o meio ambiente e com o trabalhador. As tomadas de decisões
agronômicas pelos profissionais tendem a ser mais acertadas, com superação de lacunas
tecnológicas, desde que reforcem suas competências técnicas e estejam aptos a trabalhar
em equipes multi e transdisciplinares, e com base em modelos tecnológicos disruptivos,
comprometidos com sustentabilidade ambiental e com práticas justas de comércio (Abbasi
et al., 2022; Castro-Franco, 2023), (Figura 4).
       Figura 4- Esquema com eixos para avanço da transformação digital no Agro.


      Por fim, políticas governamentais de acesso ao crédito e programas de pesquisas
científicas vinculados a entidades públicas devem considerar fortemente a inclusão de
agroprodutores que ainda necessitam adentrar nos processos de transformação digital,
como aqueles da agricultura familiar e em vulnerabilidade social e econômica.



2. Objetivo do Portfólio
      A figura dos portfólios, no âmbito da Embrapa, está vinculada à governança da
pesquisa científica na empresa, em temáticas específicas, refletidas a partir do escopo dos
seus Desafios de Inovação, que são gerados com base em um problema central e/ou a
partir de uma ou mais oportunidades, moduladas por questões dinâmicas e de natureza
técnica-científica-informacional.

      O objetivo geral do portfólio "Transformação Digital no Agro" é atuar no escopo da
governança da pesquisa científica na Embrapa, com foco em soluções digitais inovadoras e
estratégicas, visando melhorar a eficiência e promover a inovação no setor, sempre
alinhado com os princípios da sustentabilidade.

       O escopo do Portfólio “Transformação Digital no Agro” encontra-se centrado em 5
principais eixos (Figura 5).




                Figura 5- Escopo do Portfólio Transformação Digital no Agro



       (1) Soluções ciber físicas e digitais. Desenvolvimento de tecnologias que integrem o
mundo físico e digital para melhorar a gestão agropecuária, agregar valor aos produtos e
processos, e apoiar políticas públicas e inovação no setor agropecuário, reduzir o desgaste
físico dos trabalhadores e facilitar a digitalização no campo.

       (2) Soluções em inteligência geográfica. O conceito de inteligência geográfica
envolve espacialização, modelagem e projeções de cenários, a partir de objetos
geográficos (com posicionamento lat/long; E-N) e fenômenos espaço-temporais para
auxiliar na viabilização de tecnologia e de políticas públicas que auxiliem no
desenvolvimento rural e na gestão de territórios e regiões geográficas. Possui como foco a
agroprodução, o uso das terras e a questão dos riscos associados e sistemas de alerta
(climáticos, fito e zoossanitários, de infraestrutura e de queimadas), além dos recursos
naturais, dos aspectos socioeconômicos e dos processos de certificação e rastreabilidade.

      (3) Plataformas digitais. Criação e integração de plataformas digitais para a gestão
eficiente de dados científicos, oferecendo suporte ao setor agroprodutivo, às políticas
públicas e às pesquisas. Plataforma digital envolve softwares, sistemas, serviços e
procedimentos digitais, disponibilizados por meio de infraestrutura de hardware e rede,
destinados à coleta, armazenamento, processamento e publicação de dados para gerar
informações e apoiar a tomada de decisões.

      (4) Soluções portadoras de Futuro: Promover novas soluções relacionadas à
transformação do agro em temas emergentes, promissores e portadores de futuro. Pode
incluir o uso da Inteligência Artificial para otimizar cultivos, monitorar condições
ambientais e prever colheitas, além da criação de alimentos personalizados e nutritivos em
ambientes onde os recursos são limitados.

      (5) Viabilizar máquinas, equipamentos e processos: voltados para operações de
campo com o objetivo de aumentar a produtividade, reduzir o desgaste físico dos
trabalhadores e facilitar a digitalização no campo apoiando a inclusão digital da agricultura
familiar e demais grupos sociais.

      Na Tabela 1, encontram-se os Desafios de Inovação propostos, os problemas e as
oportunidades, todos associados ao Objetivo Estratégico do Plano Diretor da Embrapa
denominado             “Tecnologias           Emergentes            e          Disruptivas”.
Tabela 1- Desafios de Inovação


Desafios de Inovação                                                                              Problema/Oportunidade
                                                    Elevar o patamar do uso das tecnologias digitais na gestão das unidades agroprodutivas para apoiar a tomada de
                                                    decisão e a agregação de valor aos produtos. Propiciar novos modelos de negócios, considerando: (i) A disponibilização
Promover soluções ciber físicas e digitais para     e integração de soluções ciber físicas e digitais, que possibilitem aumentar a eficiência da gestão nas unidades
apoiar a gestão das unidades agroprodutivas e       agroprodutivas (convencionais, integradas ou biodiversas); (ii) A agregação de valor aos produtos, como forma de
agregar valor aos produtos                          melhorar a experiência do consumidor e aumentar a confiança e a percepção de valor do produto - por meio da
                                                    transparência, rastreabilidade, auditabilidade, educação do consumidor, informação de dados nutricionais,
                                                    saudabilidade, inclusão social e sustentabilidade.
                                                    Promover, viabilizar e integrar soluções ciber físicas e digitais, adaptadas às diferentes realidades das unidades
Promover soluções ciber físicas e digitais para
                                                    agroprodutivas, sejam sistemas convencionais, integrados ou biodiversos, e com variados níveis tecnológicos. A
impulsionar a transformação dos processos
                                                    iniciativa visa promover a transformação digital nos processos agroprodutivos, visando aumentar a produtividade e a
agroprodutivos, considerando os diferentes níveis
                                                    qualidade dos produtos, reduzir a penosidade dos trabalhos no campo, otimizar a gestão de recursos, diminuir custos,
tecnológicos das unidades produtivas                e promover a sustentabilidade e a segurança alimentar.
                                                    Avançar na disponibilização de soluções em inteligência geográfica nas escalas adequadas, considerando a
                                                    agroprodução, o uso das terras e os riscos associados (climáticos, fito e zoossanitários, de infraestrutura e de
                                                    queimadas), os recursos naturais, os aspectos socioeconômicos e outros. Apoiar processos de certificação e
                                                    rastreabilidade, a partir de registros detalhados das práticas agrícolas e das condições das culturas. Gerar subsídios
Prover soluções em inteligência geográfica para
                                                    para políticas públicas com vistas ao desenvolvimento do espaço rural, de territórios e regiões geográficas. O conceito
apoiar o setor agroprodutivo, o desenvolvimento
                                                    de inteligência geográfica envolve uma ou mais das seguintes diretrizes: (i) Espacialização - captura, tratamento e
territorial e as políticas públicas
                                                    ingestão de dados com referência espacial; (ii) Modelagem - simulações para busca de padrões e/ou tendências para
                                                    setorização e/ou monitoramento, e (iii) Projeção de cenários e futuros, a partir de objetos e fenômenos espaço-
                                                    temporais.


                                                    Avançar na disponibilização, viabilização, integração e manutenção contínua de plataformas digitais para a gestão de
Viabilizar plataformas digitais para a gestão de
                                                    dados e informações científicas; subsidiar a pesquisa e a inovação como forma de apoio ao setor agroprodutivo e às
dados e informações científicas, como apoio ao
                                                    políticas públicas. Plataforma digital refere-se a softwares, sistemas, serviços e procedimentos digitais, disponibilizados
setor agroprodutivo, às políticas públicas, à       por meio de infraestrutura de hardware e rede, destinados à coleta, armazenamento, processamento e publicação de
pesquisa e à inovação no agro                       dados para gerar informações e apoiar a tomada de decisões.
                                                  Promover novas soluções relacionadas à transformação do agro em temas emergentes, promissores e portadores de
                                                  futuro. Pode incluir o uso da Inteligência Artificial para otimizar cultivos, monitorar condições ambientais e prever
Promover soluções estratégicas em temas
                                                  colheitas, além da criação de alimentos personalizados e nutritivos em ambientes onde os recursos são limitados, na
emergentes, promissores e portadores de futuro, a
                                                  Terra ou em outros Espaços.
fim de viabilizar transformações no agro


                                                       Viabilizar máquinas, equipamentos e tecnologias de processos voltadas para operações de campo — como preparo do
Viabilizar máquinas, equipamentos e processos
                                                       solo, plantio, cuidados culturais, monitoramento da lavoura, colheita, reaproveitamento de água e resíduos, entre
para aumentar a produtividade, reduzir a
                                                       outros, incluindo sistemas convencionais, integrados, biodiversos, e os grupos sociais vinculados — com o objetivo de
penosidade do trabalho no campo e promover a           aumentar a produtividade, reduzir o desgaste físico dos trabalhadores e facilitar a digitalização no campo, promovendo
inserção da agricultura na era digital                 a inserção da agricultura na era digital.
3. Referências
ABBASI, R., MARTINEZ, P., AHMAD, R. The digitization of the agricultural industry–a systematic literature
review on agriculture 4.0. Smart Agricultural Technology, 2, 2022

BARIANI, C. J. M. V.; BARIANI, N. M. V.; NETO, G. C. M.. Sensoriamento remoto aplicado ao monitoramento
dos principais estádios fenológicos do arroz irrigado no sul do Brasil. In: Proceedings IV Inovagri
International Meeting, 2017, p. 6-8.

BREDOW, A. A.; JRAYJ, C. ; BARIANI, N. M. V; MORAES,R.S.,ANSCHAU, J.R.; RIBEIRO, L.S. Workshop de
agricultura digital e monitoramento agrícola por satélite. Ciência e Natura, v. 40, Cachoeira do Sul, 2018, p.
02-10

CASTRO-FRANCO, M. El paradigma emergente de la Agricultura Digital. Revista Sistemas de Producción
Agroecológicos. n. 14, v. 1, 2023. DOI: https://doi.org/10.22579/22484817.985

DONG, H.; LI, J.; YUAN, Y.; YOU, L. CHEN, C. A component-based system for agricultural drought monitoring
by remote sensing. PLoS ONE, v. 12, n. 12, p. 1–22, 2017.

FAO. FOOD AND AGRICULTURE ORGANIZATION OF THE UNITED NATIONS. A digitalização é o caminho para
a nova vida e a nova economia. Disponível em: <https://www.fao.org/brasil/noticias/detail-
events/pt/c/1401190/> Acesso em 20 julho de 2024.

INAMASU, R. Y.; BERNARDI, A. C. C.; VAZ, C. M. P.; PIRES, J. L. F.; GEBLER, L.; JORGE, L. A. C.; BASSOI, L. H.
Agricultura de precisão: perspectiva histórica e de constante transformação. In: BASSOI, L. H., et al. (org.) .
Agricultura de precisão: um novo olhar na era digital. São Carlos, SP: Cubo Multimídia, 2024. p. xi -xxvi.

KASTENS, J. H.; BROWN, J. C.; COUTINHO, A.C.; BISHOP, C. R.; ESQUERDO, J. C. D.M. Soy moratorium
impacts on soybean and deforestation dynamics in Mato Grosso, Brazil. PLoS One, v. 12, n. 4, p. 1-21, 2017.

SHAFIAN, S.; RAJAN, N.; SCHNELL, R.; BAGAVATHIANNAN, M.; VALASEK, J.; SHI, Y.; OLSENHOLLER, J.
Unmanned aerial systems-based remote sensing for monitoring sorghum growth and development. PLoS
ONE, v. 13, n. 5, p. 1–15, 2018.

YIMING XU, S. E. S.; SABINE G.; AMR ABD-ELRAHMAN; SUHAS P. W. Evaluating the effect of remote sensing
image spatial resolution on soil exchangeable potassium prediction models in smallholder farm settings.
Journal of Environmental Management, v. 200, p. 423-433, 2017.

ZOU S.; YANG F.; TANG Y.; XIAO L.; ZHAO Y. Optimized algorithm of sensor node deployment for intelligent
agricultural monitoring. Computers and Electronics in Agriculture, v. 127, p. 76-86, 2016.
