    ATIVIDADE BIOLÓGICA DE SOLO DE CAMPO NATIVO SOB DISTINTOS
                      MANEJOS E VEGETAÇÃO

  JOSIÉLE GARCIA DUTRA¹; GRACIELA FAGUNDES JASKULSKI¹; TAMIRES
 ROSA SOARES²; LEANDRO BOCHI DA SILVA VOLK 4; JOSÉ PEDRO PEREIRA
                           TRINDADE4
          1
           Universidade Estadual do Rio Grande do Sul – josiele-dutra@uergs.edu.br –
                                 graciela-jaskulski@uergs.edu.br
                2
                 Universidade Região da Campanha – tamy-soares@hotmail.com
              3
               Pesquisador A Embrapa Pecuária Sul – leandro.volk@embrapa.br –
                               josé.pereira-trindade@embrapa.br

                                    1. INTRODUÇÃO

       A respiração do solo é a oxidação biológica da matéria orgânica em CO 2 e
água pelos microrganismos aeróbios (ALEF, 1995). Essa respiração pode ser
determinada pela produção de CO 2 ou o consumo de O2 (ARAÚJO & MONTEIRO,
2007). A medida da produção de CO 2 é mais sensível, pois a concentração do CO 2
na atmosfera é mais baixa (0,033%) do que do O 2 (16%).
       A intensidade da atividade dos microrganismos decompositores de matéria
orgânica está estritamente relacionada à diversificação e a concentração de
nutrientes (PEREIRA NETO, 2007). O pH do solo é um fator determinante para a
disponibilidade dos nutrientes, logo, a fertilidade também interfere na atividade
microbiana do solo, pois a existência dos microrganismos só é permitida pela
presença de material orgânico disponível no solo. A a relação C/N do solo também é
importante, com o C sendo a fonte de energia para estes seres e o N essencial na
síntese de proteínas (SHARMA et al., 1997).
       As características físicas do solo, como por exemplo, a porosidade e
densidade também atuam no processo pois compõe o meio (que deve ser aeróbico)
para a realização das trocas gasosas e mobilidade dos organismos.
       A temperatura e a umidade interferem no metabolismo da biota, sendo assim,
a época sazonal deve ser considerada, assim como a textura do solo que está
fortemente ligada a capacidade de retenção da umidade. Estima-se que há uma
faixa ótima de temperatura e umidade em que os microrganismos alcançam um
elevado potencial de atividade.
       Ainda neste contexto, sabe-se que o tipo de manejo aplicado e os diferentes
tipos de vegetação existentes são fatores que estão fortemente envolvidos nestes
processos.
       Segundo Six et al. (2006), um manejo de solo que conserva o carbono em
ecossistemas agrícolas deve criar condições ambientais favoráveis, tanto bióticas,
quanto abióticas para o desenvolvimento de uma comunidade microbiana ativa e
diversificada.
       Neste contexto, o objetivo deste trabalho foi verificar a relação existente da
atividade microbiana edáfica com diferentes estruturas de vegetação do campo
nativo e a fertilidade química do solo.

                                   2. METODOLOGIA

      A parte laboratorial do experimento foi conduzido no Laboratório d e
Agroecologia e Recursos Naturais da Embrapa Pecuária Sul em Bagé, RS, testando
4 tratamentos: a) sistema agrícola com pelo menos dois anos de uso intensivo por
preparo convencional (agricultura), b) extrato pastejado intensivamente de campo
nativo (campo baixo rapado), c) extrato pastejado em manejo conservacionista de
campo nativo – com diferimento em alguma época do ano – (campo baixo diferido),
d) macega de caraguatá - Eryngium horridum Malme – (macega). Cada tratamento
teve 5 repetições.
        Os tratamentos foram coletados em torrões de solo + planta com de 20 cm x
20 cm x 20 cm e em três locais distintos, com solos igualmente distintos: 1)
município de Pinheiro Machado, localidade do Alto Bonito, sobre um NEOSSOLO
REGOLÍTICO Distrófico típico; 2) município de Pinheiro Machado, localidade dos
Porongos, sobre um LUVISSOLO HÁPLICO Órtico típico; e 3) município de Bagé,
área experimental da Embrapa Pecuária Sul, sobre um LUVISSOLO HÁPLICO
Órtico típico.
        Para a estimativa de CO 2 liberado por respiração microbiana edáfica foram
utilizados recipientes de vidro hermeticamente fechados contendo 1,5 kg de solo
destorroado e com o teor de umidade uniformizado. Em cada vidro contendo solo foi
inserido um copo descartável com 20 ml de solução de NaOH a 0,5 N e feita
titulação com solução de HCl a 0,5 N HCl. Antes da titulação adicionou-se ao NaOH,
1 ml de BaCl2 e 3 gotas de indicador fenolftaleína. Os intervalos de titulação foram
de 24 h nos primeiros sete dias após a incubação, aumentando para 48 h na
segunda semana após a incubação e a cada 72 h nas terceira e quarta semanas
após a incubação, por 24 dias (STOTZKY, 1965).
        Os valores de CO 2 estimado nas titulações foram acumulados no tempo e
plotados em gráfico de dispersão para determinação da equação da reta de
tendência. Da equação determinada, retirou-se o coeficiente angular que representa
a taxa de liberação do CO 2 por tratamento.
        Depois de transcorrido o tempo de incubação, o solo dos vidros foi enviado
para o Laboratório de Análise de Solos da Faculdade de Agronomia da Universidade
Federal do Rio Grande do Sul para determinação dos seus atributos químicos.
Os parâmetros químicos de solo foram submetidos a análise multivariada de
ordenação com o aplicativo computacional Multiv (Pillar, 2004). Análise de
coordenadas principais e distância euclidiana foram os métodos de ordenação e
medida de dissimilaridade aplicados em dados normalizados. Somente
componentes com coeficiente de correlação com os eixos de ordenação superior a r
= 0,7 foram apresentados nos diagramas de ordenação.

                         3. RESULTADOS E DISCUSSÃO

        Na tabela 1 são apresentados os valores observados dos atributos químicos
dos solos avaliados. Houve grande variação dos atributos químicos, tanto entre os
tratamentos avaliados no mesmo local, quanto para o mesmo tratamento em locais
distintos. Tal observação é confirmada pela grande dispersão dos pontos
representantes dos tratamentos no diagrama de dispersão. Exceção é feita ao teor
de potássio (K) no solo, onde o tratamento Macega sempre apresentou o maior
valor, para o mesmo local, enquanto o tratamento Agricultura sempre apresentou o
menor valor.
        Na figura 1 são apresentados os gráficos de fluxo acumulado no tempo de
CO2 em função da cobertura vegetal, nos três locais do estudo. Na tabela 2 são
apresentados os valores do coeficiente angular (a) e do coeficiente de determinação
das equações das retas apresentadas na figura 1. Observa-se a maior taxa de
liberação de CO2 para o solo coletado sob as macegas de caraguatá para os três
locais avaliados. Os maiores coeficientes angulares do mesmo tratamento
apresentados na tabela 2 corrobora essa afirmativa. A menor taxa de liberação de
CO2 foi para o solo coletado na condição de agricultura nos três locais considerados,
mas principalmente nas localidades 1 e 2, determinando os baixos coeficientes
angulares das retas (tabela 2). Na localidade 3, a taxa de liberação do tratamento
Agricultura continuou sendo muito baixa, mas muito semelhante aos tratamentos
Diferido e Rapado

Tabela 1. Atributos químicos dos solos dos locais de avaliação nos manejos da
        cobertura vegetal campestre.
                   MO              CTC ef.                K               Al                Ca                 P
                                                                       -3                                         -3
                    %                  --------------------- cmolc dm ----------------------              mg dm
              ---------------------------------------- Local 1--------------------------------------
Macega              4,0                9,9             1,105              0,7              6,7                2,2
Diferido            3,6                9,0             0,520              0,5              3,6                3,0
Rapado              4,1                8,4             0,389              0,3              4,7                3,0
Agricultura         2,3                4,5             0,338              0,1              2,7                3,7
                        --------------------------------------- Local 2 --------------------------------------
Macega              3,0                5,8             0,307              0,6              3,0               30,1
Diferido            3,1                5,4             0,205              0,7              2,97              18,9
Rapado              2,7                4,9             0,174              1,3              2,0                9,3
Agricultura         3,4                5,6             0,174              1,3              2,7                6,0
                        --------------------------------------- Local 3 --------------------------------------
Macega              3,6                9,2             0,419              0,0              6,0               21,8
Diferido            2,9                6,0             0,246              0,3              3,7               15,3
Rapado              3,1                6,3             0,215              0,0              4,0                6,0
Agricultura         3,3               11,1             0,205              0,6              7,0               42,0




      .
Figura 1: Fluxo de CO2 da atividade biológica de amostras de solo em diferentes
manejos da cobertura vegetal natural campestre expressos em três locais.

Tabela 2. Coeficiente angular (a) e coeficiente de determinação (R²) das equações
         lineares das emissões de CO 2 acumulado no tempo em função dos
         manejos da cobertura vegetal campestre nos três locais de avaliação.
                                     1                                2                                3
                            A              R²                 a             R²                 a             R²
Macega                     3,51           0,98              2,57           0,96              1,61           0,92
Diferido                   2,68           0,96              2,33           0,94              1,13           0,94
Rapado                     2,40           0,92              2,04           0,98              0,98           0,97
Agricultura                1,50           0,97              1,26           0,94              0,90           0,70
         Pelo diagrama de ordenação observou-se que 81% da variabilidade
encontrada entre os locais de amostragem e tratamentos avaliados é explicada
pelos atributos químicos com coeficiente de correlação maior ou igual a 0,7. Os
atributos químicos de solo que apresentaram correlação positiva com as emissões
de CO2 foram a matéria orgânica (MO), capacidade de troca de cátions efetiva (CTC
ef.), potássio trocável, cálcio trocável e fósforo extraível, enquanto o teor de alumínio
trocável apresentou correlação negativa.
         Após a interpretação dos resultados apresentados pela análise multivariada
de ordenação e considerando que em dois dos locais houve introdução de fósforo
por meio de adubação química, decidiu-se rodar novamente a análise
desconsiderando os dados de fósforo extraível e a correlação reafirmou que a
fertilidade dos solos sobre os tratamentos Macega era melhor que nos outros
tratamentos para o mesmo local, justificando os maiores coeficientes angulares
observados na tabela 2.

                                  4. CONCLUSÕES

      A atividade biológica do solo foi afetada pelo manejo da cobertura vegetal
campestre e pela fertilidade do solo.
      A maior atividade biológica foi observada nos solos sob macega de caraguatá
e com melhor fertilidade.

                        5. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ALEF, K.; NANNIPIERI, P. Methods in applied soil microbiology and
biochemistry. Londres: Academic Press, 1995. 576p.

ARAÚJO, A. S. F.; MONTEIRO, R. T. R. Indicadores biológicos de qualidade do
solo. Biosci. J.Uberlândia,v. 23, n. 3, p. 66-75, 2007.

PEREIRA NETO, J.T. Manual de compostagem: processo de baixo custo.
Viçosa: UFV, 2007.

PILLAR, V.D. MULTIV: multivariate exploratory analysis, randomization testing
and bootstrap resampling: user's guide. Porto Alegre: UFRGS, 2004. (Version
2.3).

SHARMA, V.K., M. CANDITELLI, F. FORTUNA AND C. CORNACCHIA.
Processing of urban and agroindustrial residues by anaerobic composting:
review. Energ. Convers. Manage. p. 453-478,1997.

STOTZKY, G. Microbial respiration. In: METHODS OF SOIL ANALYSIS, Madison,
1965. Madison: America Society of Agronomy,1965, v.2, n.1, p.1551-1572.
