Contribuições de Hermann Grassmann para o
desenvolvimento da Álgebra Linear
Julia Santana Garcia Borges (IC)                                    PIVIC
                                                                    CAMPUS GOIÂNIA
Aline Mota de Mesquita Assis (PQ)                                   ALINE.MESQUITA@IFG.EDU.BR


Palavras-chave: Hermann Grassmann. Álgebra Linear. História da Matemática.


Introdução                                                          Ciente da importância da sua obra e do avanço que ela
                                                                    trazia para a Matemática, em 1862 Grassmann publica sua
O alemão Hermann Grassmann (1809-1877), foi um                      segunda obra (Grassmann, 1862) intitulada A teoria da
matemático autodidata que lançou, em 1844 e 1862, obras             extensão, uma versão menos filosófica e mais matemática
que deram início à construção de um novo pensamento                 de sua obra de 1844. Mesmo assim, o entendimento de seu
matemático. Seu trabalho não era de fácil compreensão,              trabalho estava limitado pela complexidade da teoria.
pois continha ideias novas redigidas em uma linguagem               Os feitos de Grassmann só começaram a ser reconhecidos
filosófica, desconhecida pelos matemáticos de seu tempo.            pelos matemáticos após Peano publicar uma obra completa
Apesar de suas obras não terem tido reconhecimento na               de sua leitura das obras de Grassmann (Peano, 2000), onde
sua época, sua teoria viria a se tornar o impulso inicial para      reescreveu tudo o que Grassmann havia feito utilizando
a criação de um novo campo de estudo conhecido como                 uma linguagem matemática compreensível e aceita pela
Álgebra Linear. Assim, esta pesquisa visou escrever uma             comunidade.
biografia de Grassmann destacando suas contribuições                Infelizmente Grassmann faleceu em 1877 sem ver o
para a Álgebra Linear.                                              reconhecimento de seu trabalho. Apesar de tanta rejeição,
                                                                    desde a obra de 1844, ele lançou as bases para a criação
                                                                    de conceitos importantes para o campo que hoje
Metodologia                                                         conhecemos como Álgebra Linear, a saber, espaço vetorial,
Esta foi uma pesquisa bibliográfica no campo da História da         transformação linear, autovetor, autovalor e produto interno.
Matemática, com uma análise qualitativa e contextualizada           Devido a isso, muitos matemáticos o consideram como
de dados, visando responder à seguinte questão-problema:            sendo o criador da Álgebra Linear.
quais foram as contribuições de Grassmann para o
desenvolvimento da Álgebra Linear que o levou a ser
considerado o autor desse campo de estudo? Assim, este
                                                                    Conclusões
trabalho objetivou apresentar uma biografia de Grassmann            Apesar de toda a notoriedade de sua obra, Grassmann
e mostrar como ele contribuiu para o desenvolvimento de             passou desapercebido pela comunidade matemática de sua
conceitos primordiais da Álgebra Linear.                            época, tendo o seu reconhecimento apenas anos após a
                                                                    sua morte e através de outros matemáticos que começaram
                                                                    a valorizar e divulgar as suas obras, as quais continham as
Resultados e Discussão                                              bases de uma importante teoria que estava prestes a
Hermann Günther Grassmann, nasceu em 1809 em Stettin,               emergir no cenário algébrico. Os métodos matemáticos de
situada na antiga Prússia. Era teólogo por formação,                Grassmann demoraram para ser reconhecidos, porém,
matemático autodidata e professor de escola secundária.             inspiraram o trabalho de Élie Cartan, Hankel, Peano,
Ao longo de sua vida almejou o cargo de professor de                Whitehead e Klein, dentre outros importantes matemáticos.
ensino superior, fez várias seleções para isso, mas não
atingiu seus objetivos. Seu contato com a Matemática
aconteceu através de seu pai que era professor de
                                                                    Referências Bibliográficas
Matemática na educação secundária. Sua paixão por esta              DORIER, J. L. On the Teachin of Linear Algebra.
ciência o levou a se dedicar a ela, desenvolvendo várias            Mathematics Education Library. Kluwer Academic
pesquisas e criando teorias.                                        Publishers, New York, v. 23, p. 18-33, 2000.
Em 1844, Grassmann lança sua primeira obra (Grassmann,              GRASSMANN, H. Die Ausdehnungslehre. Berlin: Verlag
1878) intitulada A teoria da extensão linear, um novo ramo          von th. chr. fr. enslin, 1862.
da matemática, na qual desenvolveu a ideia de uma álgebra
                                                                    GRASSMANN, H. Die lineale Ausdehnungslehre, ein neuer
em que os símbolos representam entidades geométricas
                                                                    Zweig der Mathematik. ZWEIT, im text unveränderte
que são manipuladas usando certas regras, chamadas                  Auflage. Leipzig: Verlag von otto Wigand, 1878.
métodos vetoriais. Porém, ela não obteve tanta
receptividade e foi criticada pela “(...) falta de clareza na sua   PEANO, G. Geometric Calculus - according to the
                                                                    Ausdehnungslehre of H. Grassmann. Translated by Lloyd
apresentação, especialmente em relação a extensa                    C. Kannenberg. Boston: Birkhauser, 2000.
introdução filosófica.” (Dorier, 2000, p. 18).
