GUIA REFERENCIAL
PARA GERENCIAMENTO DE PROJETOS
       E PORTFÓLIOS DE PROJETOS

                  Tiago Chaves Oliveira




                          BRASÍLIA | DF
                                  2021
GUIA REFERENCIAL
PARA GERENCIAMENTO DE PROJETOS
       E PORTFÓLIOS DE PROJETOS
                 Tiago Chaves Oliveira




                           BRASÍLIA | DF
                                   2021
Fundação Escola Nacional de       Ministério da                                     Ficha catalográfica elaborada pela equipe da
Administração Pública             Economia                                               Biblioteca Graciliano Ramos da Enap
Presidente
Diogo Costa                       Ministro da Economia:           ____________________________________________________
                                                                    O482g        Oliveira, Tiago Chaves.
                                  Paulo Roberto Nunes Guedes                          Guia referencial para gerenciamento de projetos e
Diretora-Executiva                                                                portfólios de projetos / Tiago Chaves Oliveira. -- Brasília:
                                  Secretário Especial de                          Enap, 2021.
Rebeca Loureiro de Brito                                                              38 p. : il. color. --
                                  Desburocratização, Gestão e
                                  Governo Digital
Diretora de Altos Estudos                                                              Inclui bibliografia.
                                  Caio Mario Paes de Andrade                           ISBN: 978-65-87791-20-3
Diana Coutinho
                                  Secretário de Gestão                                1. Gestão de Projetos. 2. Administração Pública
Diretor de Educação Executiva                                                      Federal. 3. Gestão Organizacional. 4. Portfólio. 5.
                                  Cristiano Rocha Heckert                          Planejamento Governamental. I. Título. II. Fundação
Rodrigo Torres                                                                     Escola Nacional de Administração Pública.
                                  Coordenador-Geral de                                                                           CDU 35:658.511.4
Diretor de Desenvolvimento        Simplificação Administrativa:   ____________________________________________________
Profissional                      Gustavo Nery e Silva                                 Bibliotecária: Tatiane de Oliveira Dias – CRB1/2230
Paulo Marques


Diretora de Inovação
Bruna Santos


Diretora de Gestão Interna                                                   Enap, 2021.
Alana Regina Biagi Silva Lisboa                                   Este trabalho está sob a Licença Creative Commons – Atribuição: Não Comercial –
                                                                  Compartilha Igual 4.0 Internacional.

Revisão ortográfica
                                                                  As informações e opiniões emitidas nesta publicação são de exclusiva e inteira responsabilidade
Adriana Braga                                                     do(s) autor(es), não exprimindo, necessariamente, o ponto de vista da Escola Nacional de
                                                                  Administração Pública (Enap). É permitida a reprodução deste texto e dos dados nele contidos,
Capa, projeto gráfico e                                           desde que citada a fonte.
editoração eletrônica
                                                                  Reproduções para fins comerciais são proibidas.
Amanda Soares
                                                                  Escola Nacional de Administração Pública (Enap)
                                                                  SAIS – Área 2-A – 70610-900 — Brasília-DF, Brasil
Autor:
Tiago Chaves Oliveira
                                                                                         GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   3
Sumário


Prefácio................................................................... 6                    3.11 Ciclo de vida do projeto. .......................................13

1 Introdução. ........................................................... 7                      3.12 Grupos de processos de gerenciamento
                                                                                                 de projetos.....................................................................13
2 Contexto. .............................................................. 8
                                                                                            4 Tailoring – definição de COMO O PROJETO SERÁ
                                                                                            GERIDO conforme o ambiente e a necessidade. ......... 15
3 Alinhamento Conceitual. ........................................ 9
                                                                                                 4.1 Ciclo de vida preditivo. ...........................................16
     3.1 Projeto. ......................................................................9
                                                                                                 4.2 Ciclo de vida incremental. ......................................17
     3.2 Programa. ..................................................................9
                                                                                                 4.3 Ciclo de vida iterativo..............................................17
     3.3 Portfólio.....................................................................9
                                                                                                 4.4 Ciclo de vida extremo..............................................18
     3.4 Operação. ................................................................10
                                                                                                 4.5 Modelos híbridos.....................................................18
     3.5 Benefício..................................................................10

     3.6 Valor.........................................................................10   5 Competências relacionadas com o Gerenciamento
                                                                                            de projetos............................................................. 19
     3.7 Partes interessadas. ................................................10
                                                                                            6 Áreas de Conhecimento em Gerenciamento
     3.8 Integração entre portfólios, programas, projetos,
                                                                                            de Projetos............................................................. 20
     operações, recursos e partes interessadas..................11
                                                                                                 6.1 Integração................................................................21
     3.9 Gerenciamento de projetos. ...................................13
                                                                                                 6.2 Escopo......................................................................22
     3.10 Requisito................................................................13

                                                                                                                 GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   4
     6.3 Cronograma.............................................................23          9 Guias Práticos...................................................... 33

     6.4 Custo. .......................................................................24       9.1 Guia prático: elaboração da EAP. ...........................33

     6.5 Qualidade. ...............................................................24           9.2 Guia prático: elaboração do Cronograma..............35

     6.6 Recursos. .................................................................24      Referências bibliográficas. ...................................... 40
     6.7 Comunicações.........................................................24

     6.8 Risco.........................................................................25

     6.9 Aquisições................................................................25

     6.10 Partes interessadas. ..............................................25

7 Gerenciamento de Portfólios de Projetos. .............. 26

     7.1 Governança de portfólio.........................................27

     7.2 Como realizar a gestão de portfólio?......................28

8 Modelos. ............................................................. 31

     8.1 Modelo de plano de projeto ...................................31

     8.2 Modelo de plano de projeto....................................32

     8.3 Modelo de relatório de acompanhamento
     de projeto. .....................................................................33




                                                                                                               GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   5
Prefácio
Este guia é fruto de uma grata parceria entre Project Management Institute – Chapter Distrito Federal (PMIDF) e
Ministério da Economia, intermediado pela Escola Nacional de Administração Pública (Enap). O PMIDF há 19 anos
busca contribuir com a disseminação das melhores práticas internacionais sobre gerenciamento de projetos e o
fortalecimento da cultura de gestão de projetos no setor público brasileiro.

A publicação do guia demonstra o comprometimento do Ministério da Economia na busca pelo aperfeiçoamento
das práticas de gestão adotadas pelo Governo, o que impactará diretamente na eficiência e eficácia dos projetos e
programas públicos, transformando as políticas públicas em resultados práticos, com benefícios às vidas de todos
os brasileiros.

Nathália Tatagiba

Presidente do PMIDF




                                                                                    GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   6
1 Introdução


Este guia compila, de forma concisa e não exaustiva, conceitos, modelos e indicações de melhores práticas atuais
e amplamente disseminadas a respeito de gerenciamento de projetos e de portfólios de projetos.

Assim como o Guia Project Management Body of Knowledge (PMBOK®), este guia não é uma metodologia [1, p.
2]. Ou seja, não serão recomendadas práticas ou procedimentos pré-definidos. Em vez disso, será orientada a
utilização de abordagem de gerenciamento de projetos baseada nas características de cada projeto, no ambiente
no qual está contido, nas habilidades da equipe e em outros parâmetros [2].

O documento foi elaborado em parceria com o capítulo do Distrito Federal do Project Management Institute (PMI),
instituição mundialmente reconhecida pela disseminação de conhecimentos e fortalecimento das práticas de
gerenciamento de projetos e portfólios de projetos. Apesar desta parceria, além dos conteúdos publicados pelo
PMI, foram também consideradas outras fontes de conhecimento, as quais estão devidamente referenciadas.

Os conteúdos aqui compilados possuem como público-alvo os profissionais atuantes na esfera pública, incluindo
gestores, servidores ou prestadores de serviço. As indicações do guia são aplicáveis à realização de projetos de
qualquer natureza em qualquer ambiente.

Além desta introdução, o guia conta com a descrição do contexto de planejamento na esfera pública federal, uma
sessão de alinhamento dos conceitos mais relevantes sobre gerenciamento de projetos e portfólios de projetos,
uma descrição das variáveis a serem consideradas para a definição de como cada projeto será gerido, uma seção
sobre as competências necessárias ao devido gerenciamento de projetos, um breve detalhamento das áreas de
conhecimento do gerenciamento de projetos, a exposição de conceitos gerais relacionados com gerenciamento
de portfólios de projetos, a indicação de modelos de planejamentos e artefatos para apoiar os processos de gestão
e, por fim, conjuntos de guias práticos sobre os processos mais relevantes.




                                                                                    GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   7
2 Contexto                                                       O PPA é o instrumento nacional de planejamento de médio
                                                                 prazo, no qual se indicam os planos e programas nacionais,
                                                                 regionais e setoriais do Governo Federal. O Programa do PPA
                                                                 tem por objetivo a solução ou minimização de um problema
                                                                 ou aproveitamento de uma oportunidade. Os programas são,
Antes de explorar os conceitos específicos sobre gerenciamento   também, os elos entre o PPA e a estratégia de longo prazo e a
de projetos, cabe o delineamento do contexto no qual os planos   LOA. Para o alcance dos objetivos dos programas do PPA são
e projetos se dão no ambiente público.                           estabelecidas ações, orçamentárias e não orçamentárias. A
                                                                 essas ações estão atreladas a entregas e bens e serviços [3].
O planejamento governamental é uma atividade permanente
da administração pública, além de se constituir uma função
essencial de Estado [3, p. 16]. É por meio dele que se definem
as estratégias para orientar o rumo que se deseja para o País
[3, p. 9], pela implementação de políticas públicas capazes de                      Estratégia Federal de
combater os problemas enfrentados pela sociedade em um                          Desenvolvimento para o Brasil
ambiente escasso de recursos (financeiros, organizacionais,                       no período de 2020 a 2031
informacionais e tecnológicos) [3, p. 16].
                                                                                                       Diretrizes
Conforme estabelece o Decreto nº 10.531/2020, o processo de
planejamento no governo federal segue uma estrutura lógica                                               Políticas e planos
e harmônica de diretrizes, partindo da visão de longo prazo,               PPA, PDO e LOA               nacionais, setoriais e
estabelecida pela Estratégia Federal de Desenvolvimento (EFD)                                                regionais
para o Brasil no período de 2020 a 2031. Na sequência são
estabelecidos o Plano Plurianual (PPA) da União, as Leis de                                    Diretrizes
Diretrizes Orçamentárias (LDO) e as Leis Orçamentárias Anuais
(LOA). Em paralelo são estabelecidas as políticas e aos planos
nacionais, setoriais e regionais. Por fim, são elaborados os                  Planos Estratégicos Institucionais
planos estratégicos institucionais dos órgãos e das entidades
integrantes do Governo Federal.




                                                                               GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   8
3 Alinhamento Conceitual                                         visando a obtenção de benefícios que não estariam disponíveis
                                                                 se eles fossem gerenciados individualmente [1, p. 13].

                                                                 Pode ter como foco a entrega de resultados e benefícios relacio-
                                                                 nados aos objetivos estratégicos da organização. [5, p. 47]
A seguir serão conceituados os elementos fundamentais
necessários à compreensão e trabalho com gerenciamento de        No contexto do PPA, os programas viabilizam a concretização
projetos e portfólios de projetos.                               das diretrizes estratégicas do plano, constituindo a base de
                                                                 atuação dos diversos ministérios [3, p. 34].

3.1 Projeto
                                                                 3.3 Portfólio
É um esforço temporário empreendido para criar um produto,
serviço ou resultado único (Pmi, 2017a, p. 4). Pode também ser   É um conjunto de projetos, programas e portfólios subsidiários
visto como uma organização temporária criada com o propósito     e operações gerenciados em grupo para alcançar objetivos
de entregar um ou mais produtos de negócios, de acordo com       estratégicos [1, p. 13]. Em outras palavras, é uma coleção de
um Business Case pré-acordado [5, p. 41]. Pode, dependendo       projetos que compartilham um link comum entre si [2, p. 10].
da complexidade, ser composto por uma sequência de
atividades conectadas, vinculadas ao alcance de um objetivo e    Os componentes do portfólio competem por parte de um conjunto
que deve ser concluída em certo tempo, em um orçamento e de      de recursos limitados [7, p. 3]. Ou seja, o portfólio representa todo
acordo com uma especificação. (Wysocki, 2019, p. 4; Zandhuis;    o investimento de uma organização (ou segmento dela) visando
Stellingwerf, 2013, p. 20). Todas as inovações significativas    o alcance dos objetivos estratégicos [5, p. 48].
são alcançadas através de projetos [6, p. 3].
                                                                 Um portfólio maior pode conter portfólios subsidiários,
Pode ser gerenciado em 3 cenários distintos: como projeto        programas, projetos e/ou operações os quais são gerenciados
autônomo, dentro de lio.                                         como um grupo. As carteiras subsidiárias podem existir
                                                                 por diferentes motivos, incluindo prioridades da gestão,
                                                                 disponibilidade orçamentária/financeira, requisitos do cliente,
3.2 Programa                                                     cronograma, partes interessadas, etc. [7, p. 11].
É um conjunto de projetos, programas subsidiários e atividades
de programas relacionados, gerenciados de modo coordenado,

                                                                                 GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   9
3.4 Operação                                                       3.7 Partes interessadas

É a produção contínua de mercadorias e/ou serviços. Trata da       São pessoas ou grupos interessados no desempenho e/ou
transformação de insumos/entradas (materiais, componentes,         sucesso do projeto, ou que são limitados por ele [11, p. 42]. Ou
energia e mão de obra) em saídas (produtos, mercadorias,           seja, podem afetar ou serem afetados pelo projeto, de forma
serviços, etc.) [1, p. 16].                                        positiva ou negativa [12] [1].

Sob o ponto da análise de negócios, as operações podem ser         Não há modelo de gestão capaz de suportar o projeto se as
divididas em processos de gestão dos negócios, pessoas que os      pessoas erradas estiverem envolvidas, se as pessoas certas
operam e sistemas de informação de suporte. Seus resultados        não estiverem envolvidas ou se as pessoas envolvidas não
devem agregar valor à organização [8].                             souberem o que se espera delas ou o que esperar das outras
                                                                   pessoas [5, p. 62].

3.5 Benefício                                                      Para aumentar a probabilidade de sucesso do projeto é
                                                                   importante identificar e classificar as partes interessadas, suas
É o ganho realizado pela organização e pelos beneficiários         necessidades e expectativas, bem como a forma como elas
por meio das entregas feitas por portfólios, programas e           podem influenciar o projeto [1].
projetos [9, p. 7]. É melhoria mensurável em favor dos objetivos
organizacionais, percebida como positiva por uma ou mais           No contexto das partes interessadas, em geral, os seguintes
partes interessadas [10].                                          papéis são vitais para o sucesso do projeto. Não necessariamente
                                                                   precisam ser exercidos por pessoas diferentes. São eles:

3.6 Valor

Corresponde aos benefícios entregues menos os correspon-
dentes custos. Pode ser tangível ou intangível [9, p. 7].




                                                                                  GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   10
        1.    Patrocinador: possui autoridade para determinar      Figura 2 | Exemplo de integração entre portfólios, programas, projetos e
        a execução do projeto e o correspondente valor de          operações
        negócio esperado com a sua conclusão. Além disso,                                              Estratégia organizacional
        possui a responsabilidade de prover os recursos
        necessários para tal.
                                                                                                        Exemplo de portifólio

        2.   Cliente: responsável pela definição dos
        requisitos às entregas que serão realizadas ao longo                    Programa                       Programa             Portifólio
                                                                                    A                              B                   A
        do projeto.

Gerente do projeto: responsável por liderar a equipe responsável                                    Programa                                     Programa
pelo alcance dos objetivos do projeto [1, p. 52].                                                      B1                                            C


Membro da equipe: é normalmente responsável pela realização          Projeto   Projeto    Projeto   Projeto   Projeto   Projeto   Projeto   Projeto   Projeto   Operações
                                                                        1         2          3         4         5         6         7         8         9
dos esforços necessários para criar o resultado do projeto.

                                                                                     Recursos compartilhados e partes interessadas
3.8 Integração entre portfólios, programas, projetos,
operações, recursos e partes interessadas                          Fonte: [1, p. 12] e [7, p. 4]


A figura a seguir ilustra exemplo de estrutura de portfólio        Portanto, conforme ilustrado acima, portfólios, programas,
indicando as possíveis relações entre os programas, projetos,      projetos e operações são meios para o alcance de metas e
operações, recursos compartilhados e partes interessadas.          objetivos organizacionais. A figura a seguir ilustra a interação
Os componentes do portfólio são agrupados com vistas               entre estes componentes em um ambiente organizacional.
à concretização da estratégia organizacional. A efetiva
governança do portfólio permite a alocação de recursos de
acordo com critérios como a prioridade de cada componente o
desempenho e benefícios esperados.




                                                                                             GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   11
Figura 3 | Gerenciamento organizacional de projetos



                                                                      Ambiente
                                                                    oganizacional
                                                           Revisão e ajustes no portifólio




                                                      Portifólio:                  Programas e                         Operações:
                       Estratégia                     Decisões                       projetos:                       Realização do
                                                       de valor                     Entrega de                      valor de negócio
                                                                                    resultados




                                                         Análise do impacto nos negócios


                                                         Análise do desempenho de valor




Fonte: [1, p. 17]




                                                                                             GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   12
3.9 Gerenciamento de projetos                                             3. O que o projeto proposto pretende fazer? Qual é o objetivo
                                                                             do projeto, dentro deste contexto?
É a aplicação de conhecimento, habilidades, ferramentas
e técnicas às atividades do projeto para atender aos seus                 4. Como o projeto fará isso?
requisitos [1] [12]. Em outros termos, trata do planejamento,             5. Como se saberá que o objetivo do projeto foi alcançado?
delegação, monitoramento, controle e motivação dos
envolvidos no projeto para atingir os objetivos seguindo as               6. Quão bem o projeto conseguiu atingir seus objetivos?
diretrizes de prazo, orçamento, qualidade, escopo, benefícios
e riscos [5, p. 42]. Inclui a integração das várias fases do ciclo de   3.10 Requisito
vida do projeto [12, p. 14].
                                                                        É uma condição ou capacidade necessária para que uma parte
No contexto atual essa capacidade é ainda mais desafiadora
                                                                        interessada resolva um problema ou alcance um objetivo [8,
já que devem ser gerenciados orçamentos cada vez mais
                                                                        p. 8]. Pode, também, ser visto como um estado final desejado,
apertados, prazos mais curtos, recursos mais escassos e
                                                                        cuja integração bem-sucedida no escopo do projeto atende
tecnologias em rápido processo de mudança [1, p. 10].
                                                                        a uma ou mais necessidades do cliente e fornece valor à
Sob o ponto de vista das partes interessadas, o gerenciamento           organização [2, p. 33].
de projetos pode ser visto como uma abordagem organizada
voltada ao atendimento das necessidades do patrocinador
                                                                        3.11 Ciclo de vida do projeto
e à entrega de valor ao negócio, com o devido envolvimento
do cliente [2, p. 98]. Deve viabilizar a resposta às seguintes
                                                                        É uma série de fases que o projeto passa desde o início até sua
perguntas [2, p. 23]:
                                                                        conclusão. Cada fase é uma série de atividades que culmina em
  1. Que necessidade de negócio está sendo tratada por                  uma ou mais entregas. A definição das características de cada
     este projeto? No contexto da administração pública esta            fase depende do contexto em que o projeto está inserido e de
     questão pode envolver o entendimento sobre o contexto/             suas necessidades. [1, p. 547].
     problema social que está sendo tratado.
  2. O que a organização precisa fazer para enfrentar a                 3.12 Grupos de processos de gerenciamento de projetos
     necessidade identificada? Qual seria o objetivo geral da
     organização em relação à necessidade?                              Indicam o que é necessário fazer para se concluir o projeto com
                                                                        sucesso, mas não indica como fazer. Nesse sentido, os grupos


                                                                                         GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   13
de processos são a base de todos os modelos de ciclo de vida                               ▪    Monitoramento e controle: esforços de
de gerenciamento de projetos [2, p. 115].                                                  acompanhamento, análise e controle do progresso e
                                                                                           do desempenho do projeto e identificação de possíveis
Os grupos são os seguintes [1, p. 554]:                                                    necessidades de mudanças; e
        ▪    Iniciação: esforços para definir e autorizar um                               ▪      Encerramento: esforços para concluir o projeto /
        novo projeto / fase / iteração;                                                    fase / iteração.

        ▪     Planejamento: esforços de definição de escopo,                     Os grupos de processos de gerenciamento de projetos se
        refinamento dos objetivos e definição das linhas de                      sobrepõem e interagem, apesar de serem representados
        atuação necessárias para alcançar os objetivos do                        graficamente como elementos distintos. O nível de sobreposição
        projeto;                                                                 e interação dependerá do modelo de ciclo de vida estabelecido
                                                                                 para o gerenciamento do projeto. A título de exemplo, ilustra-se
        ▪    Execução: esforços para concluir o trabalho                         a seguir uma possível interação entre os grupos de processos.
        estabelecido para satisfazer os requisitos do projeto;
                                                Figura 4 | Exemplo de interação entre os grupos de processos

                                                                  PROCESSOS DE
                                                            MONITORAMENTO E CONTROLE

                                                                       Processos de
                                                                       planejamento




                             Entrar em fase/     Processos                                    Processos           Sair de fase/
                              iniciar projeto                                                de encerra-        Encerrar o projeto
                                                de iniciação                                   mento



                                                                       Processos de
                                                                         execução




               Fonte: Baseado em [1]
                                                                                                    GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   14
Projetos realizados em ambientes complexos e com maior nível        as incertezas aumentam, crescem também a complexidade
de incerteza tendem a executar todos os grupos continuamente        e o risco do projeto, podendo gerar grandes quantidades de
[1, p. 668].                                                        mudanças e retrabalho [13, p. 13].

                                                                    Dado o contexto acima, uma forma de se estabelecer o ciclo de
4 Tailoring – definição de COMO O                                   vida mais apropriado para o projeto é pelo diagnóstico do cenário
                                                                    em torno de duas características: nível de certeza sobre objetivos/
PROJETO SERÁ GERIDO conforme o                                      requisitos e sobre a solução/produto que será entregue ao final
                                                                    do projeto. A relação entre as variáveis gera um cenário com dois
ambiente e a necessidade                                            quadrantes inferiores, relacionados aos Projetos Preditivos e
                                                                    aos Projetos Adaptativos e um quadrante superior dos Projetos
                                                                    Extremos, conforme ilustrado a seguir [13] [2].

Cada projeto é único e, por este motivo, devem ser selecionados     Os Projetos Preditivos apresentam baixa complexidade, ou
processos de gestão, técnicas e ferramentas que sejam               seja, baixa incerteza sobre o que se quer alcançar e como se
compatíveis com a sua característica [1, p. 28]. A definição pode   chegar lá.
ser baseada em aspectos do ambiente do projeto, incluindo
fatores da cultura organizacional, características físicas,         Os Projetos Adaptativos representam as situações em que se
aspectos comportamentais, dinâmica da área de negócio ou            sabe da necessidade, mas não se sabe ao certo como supri-la.
da política pública relacionada, experiência e competências da      Nessa situação não é possível elaborar um plano detalhado. A
equipe, entre outros. A abordagem estabelecida será eficaz caso     solução será encontrada no decorrer do projeto [2, pp. 42-49].
viabilize respostas às perguntas indicadas na sessão descritiva     Projetos ágeis têm um foco muito forte em princípios [5, p. 82].
sobre Gerenciamento de Projetos [2, p. xlv].
                                                                    Nos Projetos Extremos nem as necessidades nem a solução
Alguns projetos são realizados em ambiente com alto nível           correspondente estão claras. Tratam-se de projetos de pesquisa e
de incerteza em relação aos seus requisitos e à forma com a         desenvolvimento. Possuem grande risco, são bastante suscetíveis
qual estes requisitos podem ser satisfeitos, ou seja, a solução     à mudanças e demandam forte envolvimento dos clientes.
que será desenvolvida e entregue pelo projeto. À medida que




                                                                                    GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   15
Figura 5 | Modelo de incerteza e complexidade                                                                  4.1 Ciclo de vida preditivo




                         Alta incerteza
                                                                                                               É também chamado de ciclo de vida tradicional/cascata, no
                                                                 Projetos Externos                             qual as informações sobre os objetivos/requisitos e as soluções/
Nivel de certeza sobre
 objetivos/requisitos

                                                              Ciclo de vida extremo                            produtos são conhecidas e comprovadas. O baixo nível de
                                                                                                               incerteza do contexto permite a execução do projeto em uma
                                              Ciclo de vida incremental      Ciclo de vida iterativo           sequência previsível de esforços, com a entrega do valor à
                                                                                                               organização na conclusão do projeto.
                         Baixa incerteza




                                                  Projetos Preditivos         Projetos Adaptativos
                                                                                                               Nessa abordagem, em geral, são gerados planos detalhados com
                                                Ciclo de vida preditivo                                        a definição do que e como será entregue. A partir do plano é
                                                                                                               possível a articulação das restrições e melhor gestão sobre os
                                           Baixa incerteza                                    Alta incerteza
                                                                                                               riscos [13]. Portanto, o plano direciona o trabalho do projeto e
                                                              Nivel de certeza sobre a                         logo no início os requisitos são identificados com o maior grau
                                                                 solução/produto
                                                                                                               de detalhamento possível. A partir daí a equipe estima quando
Fonte: elaboração da equipe técnica com base em [13, p. 14] [2, p. 8].
                                                                                                               poderá fazer as entregas previstas e os recursos necessários para
                                                                                                               tanto [13, p. 20].
As partes envolvidas em cada projeto devem interpretar o
contexto para definir o tipo de abordagem a ser adotada.                                                       Dentre os ciclos de vida aqui relatados, trata-se da abordagem
Ressalta-se que a transição entre os quadrantes é contínua e                                                   mais simples, a que indica menor complexidade, menor
fluida. Dessa forma, a interpretação, em geral, considera mais                                                 probabilidade de ocorrer necessidade de mudanças de escopo,
parâmetros subjetivos do que objetivos.                                                                        menor risco [2, pp. 40-43]. A figura a seguir ilustra uma possível
                                                                                                               sequência de fases no ciclo de vida preditivo.
É possível que organizações estabeleçam metodologias
de gerenciamento de projetos que padronizem de forma                                                           Figura 6 | Exemplo de ciclo de vida preditivo
institucional a abordagem a ser selecionada.
                                                                                                                  Definição
                                                                                                                                        Protótipo            Elaboração              Entrega         Conclusão
                                                                                                                  de Escopo
A seguir, serão descritos os diferentes ciclos de vida acima
ilustrados.
                                                                                                               Fonte: elaboração da equipe técnica com base em [13, p. 21] e [2, p. 43]




                                                                                                                                      GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   16
Nesse cenário os processos são executados uma única vez e na                             Nessa abordagem, com a incorporação de momentos passíveis
sequência indicada. A execução única impede que o projeto                                ao recebimento de percepções sobre as entregas realizadas,
se alimente de lições aprendidas no decorrer do projeto. No                              aumenta-se a probabilidade de existir necessidades de
atual contexto de constantes mudanças e em ritmo acelerado a                             mudança de escopo. Outra preocupação é a de se estabelecer
abordagem tende a ser menos demandada [2, p. 40].                                        o cronograma de entregas considerando a interdependência
                                                                                         existente entre elas, de forma a não planejar para o fim do
                                                                                         projeto uma entrega entendida como predecessora de outras e
4.2 Ciclo de vida incremental
                                                                                         vice-versa [2, p. 45].
Existem contextos em que as partes interessadas do projeto,
em especial os clientes, estão dispostos a receber mais
                                                                                         4.3 Ciclo de vida iterativo
rapidamente um subconjunto da solução total. Para tanto, o
projeto é estruturado de forma a realizar entregas menores e                             Ciclos de vida iterativos permitem a obtenção de feedbacks
frequentes [13, p. 22].                                                                  frequentes sobre entregas parciais, possibilitando a melhoria
                                                                                         do resultado final. Em geral, projetos desse tipo permitem o
Pela perspectiva teórica, a diferença entre as abordagens
                                                                                         aprendizado e descoberta de soluções.
preditiva e incremental é que as entregas na abordagem
incremental são realizadas gradualmente conforme                                         Figura 8 | Exemplo de ciclo de vida iterativo
cronograma. Na abordagem preditiva é feita apenas uma entrega
final. Ou seja, uma solução parcial é inicialmente liberada e,                             Deﬁnição           Plano de
                                                                                                                                Protó�po         Elaboração         Entrega       Conclusão
                                                                                           de Escopo          Iteração
em seguida, partes adicionais da solução são adicionadas à
entrega inicial para formar uma solução mais completa. [2,
p. 44]. É possível que seja adotada abordagem híbrida, com                               Fonte: elaboração da equipe técnica com base em [13, p. 21] e [2, p. 49]
a utilização de processos preditivos entregues em fases por
meio de abordagens como, por exemplo, planejamento em                                    Projetos se beneficiam dessa abordagem quando a
ondas sucessivas. Dessa forma, o ciclo de vida do projeto seria                          complexidade é alta, as mudanças são constantes e o escopo
preditivo e incremental ao mesmo tempo.                                                  está sujeito a diferentes pontos de vista. O foco da abordagem
                                                                                         está no aprendizado e não na rapidez da entrega [13, p. 21].
Figura 7 | Exemplo de ciclo de vida incremental

   Deﬁnição            Elaboração           Elaboração          Elaboração   Conclusão
   de Escopo             Entrega              Entrega             Entrega



Fonte: elaboração da equipe técnica com base em [13, p. 22] e [2, p. 44]
                                                                                                                GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   17
4.4 Ciclo de vida extremo                                                              de diferentes abordagens para atingir determinados objetivos,
                                                                                       considerando seus riscos e o ambiente no qual o projeto está
Por sua própria natureza, o ciclo de vida extremo não é                                inserido [13, p. 26].
estruturado. Nessa abordagem os projetos possuem “metas
difusas” ou de natureza exploratória. O foco da abordagem é o                          Figura 10 | Ciclo de vida híbrido
aprendizado e a descoberta realizada em cada fase. No projeto
extremo, diferentemente das demais abordagens, o escopo é
ajustado em cada fase em função da possibilidade de mudança
do objetivo.

Figura 9 | Exemplo de ciclo de vida extremo

   Escopo           Plano
                                                                                                                                Extremo
                                    Protó�po        Elaboração   Entrega   Conclusão
   da fase          da fase




Fonte: elaboração da equipe técnica com base em [2, p. 52]

O modelo extremo é também iterativo e beneficia-se do                                                                           Híbrido
aprendizado obtido no decorrer do projeto. É possível que
existam projetos com número não especificado de fases curtas
(comprimentos de fase de 1 a 4 semanas são típicos) em busca                                               Preditivo                           Adaptativo
da solução (e do objetivo). [2, p. 53].


4.5 Modelos híbridos                                                                   Fonte: elaboração da equipe técnica com base em [2, p. 56]


Os modelos de ciclos de vida acima são teóricos e servem de                            O objetivo do gerenciamento de projetos é produzir valor
base para descrever características e melhores práticas que                            ao negócio da melhor maneira possível. Cada abordagem
podem ser úteis em situações específicas.                                              explorada acima possui um conjunto de características que
                                                                                       podem ser combinadas para aumentar a probabilidade de
Na prática não é necessário usar uma única abordagem no                                sucesso do projeto.
projeto inteiro. Projetos frequentemente combinam elementos


                                                                                                             GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   18
5 Competências relacionadas com o                                  A ilustração a seguir demonstra a complementariedade dos
                                                                   elementos para a atuação do profissional de gerenciamento de
Gerenciamento de projetos                                          projetos.

                                                                   Figura 11 | Olho da competência



Competência é um conjunto de conhecimentos, habilidades,                                          Competências
atitudes e experiências relevantes necessárias para ter sucesso                                    Contextuais

em uma determinada função. As competências relacionadas
com gerenciamento de projetos podem ser divididas em
grupos, da seguinte forma [11, p. 9]:                                                  Competências
                                                                                                              Competências
                                                                                       Comportamen-
                                                                                                                Técnicas
                                                                                           tais
       ▪     Competências técnicas: relacionadas com os ele-
       mentos fundamentais de gestão de projetos, como, por
       exemplo, entendimento sobre partes interessadas, re-
       quisitos, riscos, qualidade, escopo, cronograma, con-
       tratação, recursos, mudanças, etc.
                                                                   Fonte: [11]
       ▪     Competências comportamentais: elementos pes-
       soais, como, por exemplo, liderança, motivação, auto-       Caso o foco do estudo esteja nas competências necessárias ao
       controle, assertividade, abertura, criatividade, orienta-   gerente de projetos, para ter eficácia máxima, estes profissionais
       ção a resultados, negociação, resolução de conflitos,       devem ter equilíbrio entre as habilidades técnicas, de gestão
       ética, etc.                                                 estratégica e de negócios e de liderança. Em relação ao modelo
                                                                   apresentado acima, esta visão destaca a necessidade de se
       ▪     Competências contextuais: elementos relaciona-        ter capacidade de identificar a visão geral de alto nível da
       dos ao contexto do projeto, como, por exemplo, aspec-       organização e de negociar e implementar decisões e ações que
       tos específicos do negócio ou da política pública rela-     apoiem o alinhamento estratégico. Além disso, o modelo destaca
       cionada, conhecimentos sobre sistemas de informa-           a capacidade de liderança, descrita como sendo a capacidade
       ção, legislações específicas, etc.                          de orientar, motivar e dirigir a equipe. Liderar também envolve



                                                                                    GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   19
habilidades de negociação, resiliência, comunicação, resolução      Quadro 1 | Temas do gerenciamento de projetos
de problemas, pensamento crítico, etc. [1, pp. 58-60].
                                                                     Tema               Responde à questão       Descrição
                                                                                                                 O projeto é iniciado para gerar valor ao
Cada projeto necessita da atuação de profissionais com um                                                        negócio ou política da organização. Deve-se
conjunto específico de habilidades e competências. Em geral,         Caso de
                                                                                        Porque?
                                                                                                                 entender a viabilidade do projeto dentro do
                                                                     negócio                                     contexto da organização e como o seu foco
quanto maior for o nível de incerteza do projeto maior será a                                                    será mantido nos objetivos da organização
necessidade de a equipe trabalhar de forma independente,                                                         ao longo de todo o projeto.
com menor nível de supervisão [2, p. 61].                                                                        A organização interessada no projeto deve
                                                                                                                 alocar recursos compatíveis com os seus
                                                                                                                 interesses, desde o início até o término. Em
                                                                                                                 geral, projetos são transversais, portanto,
                                                                     Organização        Quem?
                                                                                                                 estruturas funcionais tradicionais podem
6 Áreas de Conhecimento em                                                                                       não os suportar. É necessário definir papéis
                                                                                                                 e responsabilidades para a gestão efetiva
Gerenciamento de Projetos                                                                                        do projeto.
                                                                                                                 É necessário alinhar o entendimento sobre
                                                                                                                 os atributos de qualidade dos produtos
                                                                                                                 e serviços que serão entregues e como a
                                                                     Qualidade          O que?
                                                                                                                 gestão do projeto vai garantir que esses
                                                                                                                 requisitos sejam entregues ao longo do
                                                                                                                 projeto.
As áreas de conhecimento são campos ou áreas de especialização
                                                                                                                 Trata-se da elaboração de planos conforme
que costumam ser aplicadas para gerenciar projetos [1, p.                                                        as necessidades de informação das diversas
                                                                                        Como? Quanto
553], sendo eles tradicionais, ágeis ou extremos. São também         Planos
                                                                                        custa? Quando?
                                                                                                                 partes interessadas no projeto, os quais são
                                                                                                                 os focos dos processos de comunicação e
chamados de grupos de assuntos [12] ou de temas [5].                                                             controle ao longo do projeto.
                                                                                                                 Define como o projeto vai lidar com as
As descrições contidas neste guia priorizam a simplicidade e         Risco              E se?
                                                                                                                 incertezas.
buscam evitar o preciosismo teórico em torno da classificação                                                    Descreve como o projeto tratará dos
de informações. A ideia é colocar a teoria a serviço da fluidez e                                                problemas que tenham potencial impacto
                                                                     Mudança            Qual é o impacto?
                                                                                                                 sobre os aspectos da linha de base do
da prática, e não o contrário [14, p. 27].                                                                       projeto.
                                                                                                                 Registra o processo de tomada de decisão
                                                                                        Onde estamos
Conforme quadro a seguir, o PRINCE2 [5] desenvolveu sua                                                          durante o projeto, o monitoramento
                                                                                        agora? Para onde
                                                                     Progresso                                   do desempenho e as possíveis alçadas
abordagem de temas com base na solução a questões que                                   estamos indo?
                                                                                                                 de decisão em caso de ocorrência de
                                                                                        Devemos continuar?
podem nortear o gerenciamento de projetos. Esta abordagem                                                        problemas.

também foi adotada no Canvas de Projeto [14] apresentado em         Fonte: [5, p. 93]
anexo a este guia como possível modelo para estruturar um
plano de projeto.
                                                                                        GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   20
Na abordagem do guia PMBoK® as áreas de conhecimento           O gerenciamento da integração do projeto trata da coordenação
descrevem processos, técnicas e ferramentas que podem ser      de todos os processos das demais áreas de conhecimento e
usadas para realizar e gerir qualquer projeto em diferentes    das atividades necessárias para identificar, definir, combinar,
contextos. Reproduz-se a seguir um extrato dos aspectos mais   unificar e coordenar os vários processos e atividades dos
relevantes de cada área. Ressalta-se que cada projeto deve     grupos de processos do gerenciamento de projetos. Trata-se
selecionar, aplicando a abordagem do Tailoring, que áreas do   de ações essenciais para a execução controlada do projeto até
conhecimento, técnicas e ferramentas são úteis e agregam       a sua conclusão, gerenciando com sucesso as expectativas das
valor em seu contexto específico. Não existem procedimentos    partes interessadas e atendendo aos requisitos estabelecidos
padrões ou obrigatórios.                                       [1, p. 69].

                                                               É a “cola” que une as entregas realizadas pelo projeto em um
6.1 Integração                                                 todo uniforme. Essa ligação começa com a descrição inicial
                                                               do projeto, se estende ao plano do projeto e sua execução,
                                                               incluindo o monitoramento do progresso em relação ao plano
                                                               e a integração de mudanças, e, finalmente, até o encerramento
                                                               do projeto [2, p. 116].

                                                               A integração do projeto pode ser apoiada por modelos de
                                                               planos que auxiliem no desenvolvimento de informações que
                                                               podem ser úteis à gestão do projeto. Essas informações serão
                                                               discutidas nas descrições das demais áreas de conhecimento.

                                                               Para alinhar expectativas, o plano de gerenciamento de projetos
                                                               pode incluir, por exemplo, descrições sobre:

                                                                      ▪     Como o trabalho será executado para alcançar os
                                                                      objetivos do projeto;

                                                                      ▪     Como as mudanças serão geridas;

                                                                      ▪    Como serão organizados os arquivos, papéis e
                                                                      informações gerados durante a execução do projeto;

                                                                              GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   21
       ▪     Como será gerida a linha de base do cronograma       e somente o trabalho necessário, para terminar o projeto
       e dos custos, caso elas sejam registradas; e               com sucesso. Neste contexto cabe estabelecer a seguinte
                                                                  diferenciação: [1, pp. 129-131]:
       ▪    Requisitos e técnicas para comunicação entre as
       partes interessadas.                                              ▪     Escopo do produto: os requisitos, características
                                                                         e funções que descrevem um produto, serviço ou resul-
Dependendo do contexto e do nível de clareza sobre objetivos /           tado que será gerado com o projeto;
requisitos e soluções correspondentes, o plano de gerenciamento
do projeto pode ser resumido ou detalhado. Projetos complexos            ▪     Escopo do projeto: o trabalho que precisa ser re-
podem requerer abordagens de gerenciamento mais flexíveis,               alizado para entregar um produto, serviço ou resultado
criativas e adaptativas em resposta às características mutáveis          seguindo os requisitos, características e funções espe-
de seu contexto [2, p. 117].                                             cificadas.

Anexos a este guia estão um modelo tradicional de plano de        Portanto, a definição do escopo passa pela identificação dos
projeto e um modelo de plano de projeto em Canvas [14].           requisitos do cliente (escopo do produto) e pela definição
                                                                  do trabalho a ser feito para entregar esses requisitos (escopo
A gestão da integração inclui também os esforços necessários      do projeto). A partir do entendimento dos requisitos pode-
para executar o projeto conforme esperado, monitorar essa         se elaborar uma Estrutura Analítica do Projeto (EAP) como
execução, controlar as mudanças e encerrar o projeto como um      ferramenta para definir escopo do projeto e possibilitar a
todo, a fase ou iteração.                                         estimativa de cronograma, custo e recursos necessários [2,
                                                                  p. 117].

6.2 Escopo

O escopo do projeto é a resposta para a pergunta "o quê", ou
seja, que "produto" o projeto fornecerá e quais resultados
intermediários precisam ser produzidos para se obter o
"produto final" [12, p. 77].

O gerenciamento do escopo do projeto preocupa-se em
assegurar que o projeto inclui todo o trabalho necessário,


                                                                                 GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   22
                                                                    relacionada com a experiência e maturidade da equipe no tema
    DICA:                                                           do projeto [14, p. 48].

    Uma das formas de avaliar a consistência do trabalho
    definido no escopo do projeto é responder às seguintes          6.3 Cronograma
    perguntas-chaves:
                                                                    O gerenciamento do cronograma do projeto preocupa-se com o
    Se as entregas previstas forem realizadas o objetivo do         término pontual do projeto [1, p. 173]. Busca determinar datas
    projeto será alcançado?                                         de entrega e marcos do projeto, considerando as restrições
                                                                    conhecidas [12, p. 81].
    Alguma entrega prevista é desnecessária para o alcance
    do objetivo do projeto?                                         Envolve a previsão de duração das tarefas para estimar o tempo
                                                                    total necessário para concluir o projeto. Essas estimativas
    Ressalta-se que o escopo lista as entregas e não as             viabilizam a sua comparação do desempenho real e o
    atividades. Nesse sentido, sugere-se que os itens da EAP        gerenciamento dos possíveis desvios [2, p. 117].
    sejam descritos sempre de forma substantiva, sem a
    utilização de verbos no infinitivo.                             Existem diferentes formas de se estruturar o cronograma de
                                                                    um projeto. Pode-se elaborar cronogramas bem detalhados,
Fonte: adaptado de [14, pp. 46-47]                                  listando em nível granular todas as tarefas necessárias à
A depender do nível de clareza presente a respeito dos requisitos   conclusão de cada entrega do projeto, ou podem ser gerados
e das soluções, diferentes abordagens podem ser utilizadas.         cronogramas de marcos, apenas listando as datas das principais
Em projetos complexos, uma declaração de escopo pode ser            entregas. O nível de detalhamento estabelecido deve ser o que
proposta durante o planejamento do projeto com expectativa          demande o menor esforço possível para garantir o alcance dos
de que mude à medida que o aprendizado e a descoberta               objetivos do projeto. A decisão pode considerar, por exemplo,
surjam das fases do projeto [2, p. 117].                            o contexto do projeto, o nível de complexidade envolvida,
                                                                    a cultura organizacional, a natureza do projeto, o nível de
Para garantir o alinhamento de expectativas entre as diversas       maturidade da equipe, entre outros.
partes interessadas, deve-se registrar também o não escopo do
projeto, ou seja, todas as entregas e esforços que não devem
ser esperados do projeto. Sua descrição está diretamente



                                                                                   GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   23
6.4 Custo                                                          pretendidas [5, p. 158], se está de acordo com os requisitos do
                                                                   cliente e se foi disponibilizado em tempo e dentro do orçamento
O gerenciamento dos custos do projeto visa garantir que o          [2, p. 119].
projeto seja concluído dentro do orçamento determinado [1,
p. 231]. O orçamento do projeto agrega os custos estimados         Em projetos complexos, como o escopo do projeto é variável,
necessários para realizar as entregas do projeto.                  os padrões de qualidade podem também o ser [2, p. 119].

Além da criação do próprio orçamento, trata da criação do
cronograma de desembolso. Dessa forma, viabiliza-se o              6.6 Recursos
controle sobre o consumo de recursos financeiros ao longo do
tempo [2, p. 118].                                                 O gerenciamento dos recursos preocupa-se com a aquisição
                                                                   e o gerenciamento dos recursos necessários para conclusão
                                                                   bem-sucedida do projeto. O objetivo é garantir que os recursos
6.5 Qualidade                                                      certos estarão disponíveis na hora e no local corretos [1, p.
                                                                   307]. Em outras palavras, trata de garantir a disponibilidade e
Qualidade pode ser definida como o nível em que um produto         a retenção das pessoas e a obtenção de materiais, instalações,
ou serviço atende às especificações ou atende às expectativas      infraestrutura, etc., necessários ao projeto [12, p. 78].
de seus usuários [12, p. 87].
                                                                   Além disso, trata do desenvolvimento (capacitação) e motivação
Cabe destacar a diferença entre qualidade e grau. Grau refere-se   das pessoas alocadas, sempre com foco nos objetivos do
à utilidade funcional do produto a ser desenvolvido. Um produto    projeto [2, p. 120].
com muitos recursos é de alto grau, enquanto um produto de
poucos recursos é de baixo grau. O nível de qualidade não se
refere à quantidade de recursos disponíveis, mas à quantidade      6.7 Comunicações
de defeitos existentes, por exemplo [1, p. 274].
                                                                   Comunicação é a troca de informações intencional ou
O gerenciamento da qualidade visa a incorporação ao projeto        involuntária. O gerenciamento das comunicações visa garantir
da política de qualidade da organização de forma a atender os      que as necessidades de informações do projeto e das partes
objetivos das partes interessadas [1, p. 271]. Pretende definir    interessadas sejam satisfeitas [1, p. 359].
e implementar os meios pelos quais o projeto verificará se as
entregas realizadas pelo projeto são adequadas às finalidades


                                                                                  GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   24
A comunicação eficaz aumenta a chance de sucesso do projeto,         6.9 Aquisições
pela construção de relacionamentos com partes interessadas
capazes de gerar coalizões e parcerias. Por este motivo, os          O gerenciamento das aquisições do projeto refere-se à
gerentes de projeto passam a maior parte do seu tempo se             aquisição de produtos, serviços ou resultados externos à equipe
comunicando e garantindo a fluidez da comunicação entre as           do projeto. Abrange o desenvolvimento e administração de
partes interessadas [12, p. 89].                                     acordos como contratos, pedidos de compra, acordos de nível
                                                                     de serviço (ANS), etc. [1, p. 459].
Entre os principais motivos de falhas dos projetos está a falta
de comunicação. O gerenciamento das comunicações deve se             No contexto da administração pública devem-se observar as
preocupar em responder às seguintes questões [2, p. 120]:            leis e normas relacionadas à temática.

        ▪     Quem são as partes interessadas do projeto?
                                                                     6.10 Partes interessadas
        ▪     O que eles precisam saber sobre o projeto?
        ▪     Como suas necessidades devem ser atendidas?            O gerenciamento das partes interessadas visa identificar todas
                                                                     as pessoas, grupos ou organizações que podem impactar ou
                                                                     serem impactados pelo projeto, analisar suas expectativas e
6.8 Risco                                                            seus impactos no projeto, além de desenvolver estratégias para
                                                                     o envolvimento eficaz das partes interessadas nas decisões e
Risco é um evento incerto ou conjunto de eventos que, caso           execução do projeto [1] [12].
ocorram, terão um efeito na consecução dos objetivos. É medido
por uma combinação de sua probabilidade de ocorrência e da           Nesse contexto, cabe envolver e se comunicar efetivamente as
magnitude de seu impacto nos objetivos [5, p. 238].                  partes interessadas durante todo o projeto. A satisfação delas
                                                                     deve ser gerenciada como um objetivo-chave do gerenciamento
O gerenciamento dos riscos do projeto busca realizar a               de projetos [12, p. 75].
identificação, análise, planejamento de respostas e controle
de riscos de um projeto. Pretende-se aumentar a probabilidade        Projetos complexos podem demandar atenção especial pela
e o impacto dos eventos positivos e reduzir a probabilidade e        presença de, por exemplo, divergências de requisitos entre as
o impacto dos eventos negativos no projeto, para otimizar as         partes interessadas [2, p. 143].
chances de sucesso [1] [5]. Fornece confiança de que o projeto
é capaz de atingir seus objetivos e que sua justificativa continua
válida [5, p. 239].

                                                                                      GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   25
    7 Gerenciamento de Portfólios de                                                                               O gerenciamento de portfólios de projetos é atividade dinâmica
                                                                                                                   pela qual uma organização investe seus recursos para atingir
    Projetos                                                                                                       seus objetivos estratégicos. Trata-se de sistema ou conjunto de
                                                                                                                   entidades, chamados componentes do portfólio, e uma coleção
                                                                                                                   de inter-relações entre esses componentes. Os componentes
                                                                                                                   do portfólio compartilham o propósito de alcançar os objetivos
                                                                                                                   estratégicos da organização [7, p. 5].
    As organizações desenvolvem visões de futuro e estratégias
    para direcionar suas ações. Essas estratégias estão vinculadas                                                 A estruturação dos componentes do portfólio, com seus muitos
    a metas maiores e abrangentes que têm benefícios associados.                                                   relacionamentos e dependências, aprimora a capacidade da
    Metas são decompostas em objetivos organizacionais                                                             organização de prever possíveis problemas e riscos futuros,
    executados por meio de portfólios, programas e projetos para a                                                 aumentando a probabilidade de alcance da visão de futuro da
    realização de entregas e alcance dos resultados. Os resultados                                                 organização [7, p. 11].
    geram os benefícios planejados que, por fim, entregam o valor
    desejado pela organização [9, p. 9].                                                                           Figura 13 | O contexto organizacional da gestão de portfólio

        Figura 12 | Conexão entre estratégia, portfólios, programas e projetos,
                                                                                                                                                                  Visão
                            geração de benefícios e valor

                                                                   Os objetivos gerais e metas
                                                                   que orientam a direção da                                                                     Missão
                                                                          organização
                                                 Estratégia
     Benefícios
 entregues menos                                                                          Portifólios, programas                                         Objetivos estratégicos
os correspondentes                                                                          e projetos para o
       custos                                                                             alcance dos objetivos
                             Valor                                  Iniciativas                  e metas
                                                                                                                                                    Gestão do portifólio estratégico de
                                                                                                                                                     programas, projetos e operações


                                                                                                                                                                            Gestão de programas e projetos
                                                                                                                                        Gestão das operações
                                                                                  Entregas e resultados                                                                      Incremento da capacidade de
  Os ganhos obtidos pelas                                                                                                                Produção de valor
                                                                                  resultantes dos portifólios,                                                                    produção de valor
   entregas e resultados
                                                              Entregas e          programas projetos
                                    Benefícios
                                                              resultados
                                                                                                                                                        Recursos organizacionais

                                                                                                                   Fonte: baseado em [7, p. 8]
    Fonte: adaptado de [9, p. 9].


                                                                                                                                          GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   26
Os objetivos e as estratégias servem para direcionar a atuação,     De forma a promover a ótima utilização de recursos e minimizar
as decisões e a alocação de recursos de uma organização             os conflitos para uma execução bem-sucedida do portfólio
para alcançar valores pretendidos. Determinar a estratégia          cabe equilibrar o portfólio, ou estabelecer seus componentes,
organizacional é tarefa difícil. Alcançar resultados é, às vezes,   de acordo com a capacidade de realização da organização.
ainda mais desafiador e complexo. A gestão de portfólios de         Esta capacidade é limitada por pessoas, recursos financeiros,
projetos apresenta uma abordagem organizada para alcançar           patrimoniais e de capital intelectual que uma organização usa
resultados estratégicos [7, p. 7].                                  para executar os componentes do portfólio [7, p. 53].

                                                                    Diferenças significativas podem existir entre os diversos projetos
7.1 Governança de portfólio                                         dentro de um mesmo portfólio. Projetos com características
                                                                    e ciclos de vida diferentes exigem diferentes abordagens de
Governança de portfólio é um conjunto de práticas e processos       gestão. Ou seja, um único padrão de gerenciamento de projetos
estabelecidos à luz de princípios, normas, regras e/ou valores      não se adequa a todos os projetos. Ao mesmo tempo, é possível
fundamentais que orientam as atividades de gerenciamento            estabelecer um conjunto de princípios e práticas que sejam
de portfólios para otimizar o uso dos recursos no alcance dos       comuns a todos os projetos [6, pp. 23-24].
objetivos da organização.
                                                                    Nesse sentido, um pode-se estabelecer método sistemático
Trata das práticas de supervisão, tomada de decisão, controle       para categorizar ou segmentar projetos e programas, de forma
e integração, ao passo que a gestão de projetos e programas         a padronizar o processo de gestão necessário a cada categoria
trata de como o trabalho é realizado dentro das limitações          de projetos. A categorização pode auxiliar o processo de
estabelecidas pela estrutura de governança [7, pp. 43-44].          seleção, priorização e autorização de projetos em um contexto
Portanto, enquanto a gestão de projetos e programas se              estratégico. Pode também direcionar o processo de gestão dos
concentram principalmente em “fazer o trabalho do jeito             projetos e programas, apoiar esforços de capacitação, entre
certo”, o foco principal da gestão de portfólio é “fazer o          outros [6, p. 24]. Agrupamentos podem garantir que projetos
trabalho que deve ser feito (o trabalho certo)”. Além disso, a      e programas de orçamento menor, mas com maior valor
correta governança do portfólio permite que o “trabalho certo”      estratégico para a organização, não sejam deixados de fora em
seja realizado no momento certo, com recursos adequados             comparação com iniciativas de maior valor [15, p. 24].
alocados, com a devida comunicação e coordenação entre os
diversos componentes [7, p. 13].                                    Não existe um único método de categorização aplicável a
                                                                    qualquer caso. Cada organização deve estabelecer o método
                                                                    que melhor se aplica ao seu contexto. Variáveis que podem ser


                                                                                    GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   27
consideradas incluem tamanho, complexidade, familiaridade,         considerar as ações, projetos e programas em curso, de forma a
ciclo de vida, tipo de negócio, tipos de contratos relacionados,   avaliar o seu alinhamento com a estratégia relacionada.
etc. É possível que a categorização não seja formalmente
estabelecida, mas que exista, de fato, implementada na cultura     Previsões do possível valor agregado pelos projetos e programas
da organização. No entanto, uma abordagem sistemática pode         do portfólio podem apoiar a priorização dos projetos, conforme
alavancar o desenvolvimento e a melhoria da disciplina de          exemplos ilustrados a seguir:
gerenciamento de projetos na organização [6, pp. 24-25].
                                                                   Figura 14 | Roteiro do alcance de uma meta estratégica

                                                                       Meta final
7.2 Como realizar a gestão de portfólio?
                                                                                                                    Projeto Zyw
De forma a orientar as ações práticas que podem ser realizadas           Meta
                                                                       periodo 2
para o estabelecimento e gestão de um portfólio de projetos
                                                                                                              Projeto Xpto
em contexto estratégico, consolidam-se abaixo indicações de                                                     Etapa 2
                                                                         Meta
diferentes referências [16] [6] [15].                                  periodo 1
                                                                                        Projeto Xpto
As indicações partem da premissa de que a organização já                                  Etapa 1

possui visão, missão e objetivos estratégicos bem definidos e                                        Período 1            Período 2           Período 3

acordados.                                                                                                           Tempo


Cabe ressaltar que a maioria dos portfólios é implementada         Fonte: elaborado pela equipe técnica com base em [7, p. 36]
em contexto onde já existem iniciativas em andamento que
precisam ser consideradas ao definir ou refinar o portfólio [6,    O exemplo acima demonstra possível ilustração de roteiro de
p. 38].                                                            encadeamento de projeto e programa para viabilizar o alcance
                                                                   de uma meta estratégica.

7.2.1 Definir o portfólio

Compreendendo os objetivos, os benefícios esperados, o
desempenho e os critérios de priorização, a organização está
apta a definir o seu portfólio. Essa definição pode também


                                                                                         GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   28
Figura 15 | Visão geral integrada da estratégia do portfólio                             7.2.2 Gerir oferta e demanda por recursos
                  Período 1         Período 2          Período 3
                                                                                         Dado que os componentes de um portfólio competem por parte
                                    Programa 1                                Visão de
Objetivo 1
                                                                                         de um conjunto de recursos limitados [7, p. 3], cabe realizar
                                    Projeto E                                  futuro
                                                                                         análise e alocação de recursos para de forma a equilibrar oferta
                                                                Projeto L                e demanda.
                  Projeto A
Objetivo 2                                        Projeto F                              A análise detalhada sobre necessidades de recursos pelos
                                  Projeto D                    Projeto H                 projetos e programas, e a disponibilidade de recursos da
                                                                                         organização, possibilita o embasamento das decisões sobre a
                 Projeto B
                                                                            Projeto M    alocação de recursos [7, p. 55].
 Objetivo 3       Projeto C                       Projeto G

   Situação
                                                                                         Adicionalmente, a avaliação sobre as capacidades técnicas dos
                                         Objetivo 4                Objetivo 5
     atual                                                                               profissionais que serão alocados aos componentes do portfólio
                                                 Tempo                                   é essencial para o entendimento dos conjuntos de habilidades
                                                                                         e competências que devem ser desenvolvidos, de forma a
Fonte: elaborado pela equipe técnica com base em [16, p. 45]                             viabilizar a execução do portfólio e o alcance dos objetivos e
No exemplo acima reproduz-se visão geral integrada de todo o                             metas da organização.
portfólio, demonstrando a estratégia estabelecida no portfólio
dos projetos da organização para o alcance da visão de futuro
                                                                                         7.2.3 Gerir e reportar informações e riscos
estabelecida.
                                                                                         Uma boa prática durante a execução do portfólio é estruturar
Dependendo da situação, o momento de definição do portfólio
                                                                                         a mensuração do valor que está sendo gerado pelos seus
pode ser oportuno para a definição de categorias / segmentos
                                                                                         projetos e programas para reportar às partes envolvidas. Valor
do portfólio e correspondentes requisitos de gestão e controle
                                                                                         é geralmente definido pelo benefício que é produzido.
para cada categoria.
                                                                                         Podem ser abordagens de mensuração que sejam apropriadas
                                                                                         ao contexto e que indiquem, de forma contínua, o progresso na
                                                                                         realização dos benefícios previstos.



                                                                                                         GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   29
O reporte do portfólio fornecerá informações sobre o desempenho passado e as previsões para o desempenho futuro.
Os relatórios podem incluir análise de variações entre previsto e realizado e recomendações de ações corretivas ou
de otimização.

Dentre os tópicos que podem ser abordados nos relatórios estão os seguintes:

        ▪    Cronograma: desempenho das entregas realizadas de acordo com o originalmente previsto.

        ▪    Custos: valores necessários ao alcance dos resultados esperados. Podem ser indicadas razões para
        possíveis mudança nos custos previstos.

        ▪     Valor / benefícios agregados pelo portfólio: é improvável que essa identificação seja inteiramente
        objetiva. Portanto, a participação consistente e transparente das partes interessadas na estrutura de
        mensuração de valor é necessária para a obtenção de informação precisa.

        ▪    Riscos: situação dos riscos dos projetos e o provável impacto no valor da carteira, caso ocorra.

Anexo a este guia apresenta-se modelo de slide que pode ser usado para reportar situação de projetos do portfólio.




                                                                                    GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   30
8 Modelos                                                                                                         • Não escopo – explicitação de aspectos que
                                                                                                                     possuam o mínimo potencial de serem
                                                                                                                     presumidos como sendo parte do escopo por
                                                                                                                     qualquer parte interessada.
                                                                                                            •   Premissas – explicitação de aspectos que foram
                                                                                                                considerados como verdadeiros ou presentes no
                                                                                                                contexto do projeto no momento da definição das
Apresentam-se a seguir possíveis modelos, amparados pelas                                                       previsões constantes do plano.
melhores práticas globais. Ressalta-se que cada organização e/                                              •   Restrições – explicitação dos aspectos que
ou cada projeto/programa necessita personalizar sua utilização                                                  de alguma forma podem restringir a ação da
                                                                                                                equipe do projeto. Em geral, tratam de aspectos
com base em seu contexto específico.                                                                            relacionados com os recursos.
                                                                                                            •   Cronograma ou datas das entregas – visão
                                                                                Nem todas as                    temporal de quando as entregas serão realizadas.
                                                                                informações listadas            Dependendo do contexto a equipe pode optar
8.1 Modelo de plano de projeto                                                  como conteúdo típico            por elaborar cronograma detalhado com início e
                                                                                são aplicáveis em todos         término de cada atividade ou apenas as datas das
                                                                                os contextos. Cabe              principais entregas.
Propósito / Descrição     Conteúdo típico                                       à equipe do projeto
                                                                                a identificação das         •   Orçamento – valores monetários previstos como
                          • Descrição do contexto no qual o projeto está        informações que são             necessários para a realização das entregas do
                            inserido, incluindo o problema que será resolvido   úteis ao seu contexto           projeto;
                            e/ou a oportunidade que será explorada;             específico.                 •   Partes interessadas – identificação de quais
                          • Justificativa de se realizar o projeto;                                             são as partes interessadas no projeto, seus
                          • Objetivo do projeto, ou seja, no contexto da        O conteúdo pode ser             interesses, seu nível de influência, seus papéis
                            problemática e/ou da oportunidade descrita, o       apresentado em um               e responsabilidades e demais informações
                            que será alcançado com a realização do projeto,     documento, sistema,             pertinentes;
                            benefícios e seus respectivos indicadores;          slide, página de grande     •   Equipe do projeto – conjunto dos profissionais
                          • Benefícios esperados com a conclusão do projeto.    formato ou outro                que contribuem para a realização das
Conjunto de definições                                                          formato.                        entregas do projeto, incluindo seus papéis e
                          • Alinhamento estratégico – indicação de como o                                       responsabilidades;
a respeito do contexto,     projeto se alinha com a estratégia da organização
dos desejos e do que se     ou da política pública relacionada;                                             •   Riscos – identificação dos eventos incertos que
espera realizar para o                                                                                          possam ter efeitos sobre os objetivos do projeto.
alcance dos desejos.      • Número identificador e categoria, conforme a                                        Pode incluir reflexão sobre possíveis causas e
                            estrutura de gestão de portfólio da organização;                                    consequências e controles que possam atuar
                          • Escopo – pode incluir a descrição dos seguintes                                     como fatores de mitigação da probabilidade
                            itens:                                                                              de ocorrência do risco ou como fatores de
                              • Escopo ou requisitos do produto ou serviço                                      contingência no caso da ocorrência do risco;
                                 que será gerado;                                                           •   Plano de comunicação – relação dos eventos de
                              • Requisitos de qualidade;                                                        comunicação que serão realizados no decorrer
                                                                                                                do projeto para garantir que as diversas partes
                              • Detalhamento do trabalho que será realizado
                                                                                                                interessadas recebam e enviem as informações
                                 para que o produto ou serviço seja entregue
                                                                                                                necessárias ao bom andamento do projeto.
                                 conforme requisitos estabelecidos;



                                                                                                   GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   31
8.2 Modelo de plano de projeto




                                 GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   32
8.3 Modelo de relatório de acompanhamento de projeto
Propósito /         Conteúdo típico
                                                                                   9 Guias Práticos
Descrição
Reporte             • Identificador e categoria – referências de identificação
periódico sobre       e categorização do projeto no contexto do portfólio de
o andamento do        projetos da organização e do possível programa ao qual o
projeto.              projeto está vinculado;
                    • Responsáveis – órgãos, áreas, unidades organizacionais
                      e/ou profissionais responsáveis pela execução do projeto;
                    • Alinhamento estratégico – indicação dos objetivos
                                                                                   9.1 Guia prático: elaboração da EAP
                      organizacionais e/ou do Governo aos quais o projeto
O conteúdo            possui vinculação;
pode ser            • Envolvidos – órgãos, áreas, unidades organizacionais e/
                                                                                   A elaboração da Estrutura Analítica do Projeto (EAP) é o processo
apresentado em        ou autoridades que possuam relevante vinculação com o        de detalhamento das entregas esperadas do projeto em partes
um documento,         projeto;
sistema, slide ou   • Orçamento – valores monetários previstos como
                                                                                   menores, chamadas de pacotes de trabalho, que permitem seu
outro formato.        necessários para a realização das entregas do projeto;       melhor gerenciamento.
                    • Datas previstas de início e término do projeto;
                    • Objetivo do projeto – indicação do que será alcançado
                      e dos resultados esperados com a realização do projeto       Para garantir o correto entendimento de todas as partes
                      no contexto da problemática e/ou da oportunidade do          interessadas sobre o conteúdo de cada um dos pacotes de
Ressalta-se que       contexto do projeto;
este modelo         • Principais entregas – lista das entregas previstas a serem   trabalho que compõem a EAP, pode-se elaborar o dicionário da
se aplica             realizadas no decorrer do projeto e indicação da situação
adequadamente         em que cada uma está no momento do reporte;
                                                                                   EAP. O dicionário da EAP é a descrição detalhada de cada pacote
a projetos          • Situação do projeto – indicação da situação do               de trabalho, o que pode incluir declaração do trabalho, custo
tradicionais.         andamento do projeto. É possível que a estrutura de
Projeto ágeis e       monitoramento do portfólio estabeleça o padrão das
                                                                                   estimado, responsável, lista de marcos do cronograma, etc.
extremos podem        possíveis situações nas quais o projeto pode estar na
experienciar          organização. Pode incluir destaque às necessidades de
dificuldades na       intervenção ou apoio do patrocinador. Também devem           Não existe uma forma única para a elaboração da EAP. Abaixo
obtenção de           ser explicitadas as tendências positivas e/ou negativas      apresentamos alguns exemplos de desenvolvimento de EAP.
alguns dos dados      do projeto e justificativas para possíveis necessidades de
sugeridos como        mudanças;
conteúdo típico.    • Indicadores e suas respectivas métricas relacionadas ao      Exemplo 1: usando fases do ciclo de vida do projeto como
                      alcance dos benefícios pretendidos;
                    • Situação dos riscos – indicação da situação das possíveis    primeiro nível e suas correspondentes entregas nos níveis
                      causas dos riscos do projeto e percepção sobre a             inferiores, de acordo com uma metodologia específica,
                      ocorrência e a probabilidade de ocorrência dos riscos do
                      projeto; e                                                   conforme o produto a ser produzido.
                    • Pontos de atenção – destaque dos pontos que merecem
                      atenção da equipe e das partes interessadas no próximo
                      período de monitoramento.




                                                                                                  GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   33
Figura 16 | Exemplo de EAP em projeto que utiliza RUP.                         Figura 17 | Exemplo de EAP usando entregas principais no primeiro nível

                                  Desenvolvimento                                                                Novo prédio
                                    de Software


                                                                              Cabeamento     Equipamentos         Servidores            Micro            Periféricos
   Iniciação         Elaboração       Construção         Periféricos           de dados         de rede                              computadores



                                                                                    Entrega 1        Entrega 1           Entrega 1           Entrega 1           Entrega 1
         Entrega 1        Entrega 1          Entrega 1           Entrega 1

                                                                                    Entrega 2        Entrega 2           Entrega 2           Entrega 2           Entrega 2

         Entrega 2        Entrega 2          Entrega 2            Entrega 2

                                                                                    Entrega 3        Entrega 3           Entrega 3           Entrega 3           Entrega 3


         Entrega 3        Entrega 3          Entrega 3           Entrega 3




Fonte: [17]
                                                                               Fonte: [17]

Exemplo 2: usando entregas principais como primeiro nível de                   Exemplo 3: usando subprojetos que podem ser desenvolvidos
decomposição.                                                                  por outros órgãos ou empresas contratadas.




                                                                                                    GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   34
    Figura 18 | Exemplo de EAP usando decomposição por subprojetos.                               Figura 19 | Modelo de criação de cronograma.

                                         EGTI
                                                                                                                                                              Dados específicos do
                                                                                                                                                             projeto (EAP, atividades,
                                                                                                                                                                  recursos, etc.)
Aperfeiçoa-     Aprimoramento         Construção e            Gestão da
 mento da                                                   Segurança da        Gestão
               quali-quantitativo      adoção de
gestão de TI                           padrões e             Informação         do SISP                           Método de
                 dos recursos
                                        modelos                                                                 elaboração de Ferramenta      Modelo             Informações
                                                                                                                 cronograma de cronograma de cronograma            do projeto
       Projeto 1          Projeto 1             Projeto 1           Projeto 1         Projeto 1
                                                                                                                      Por
                                                                                                                    exemplo                        Gera
                                                                                                                      CPM
       Projeto 2          Projeto 2             Projeto 2           Projeto 2         Projeto 2
                                                                                                                                                  Saídas


       Projeto 3          Projeto 3             Projeto 3           Projeto 3         Projeto 3

                                                                                                                                               Cronograma
                                                                                                                                                do projeto




    Fonte: [17]
                                                                                                  Fonte: [17]



                                                                                                  9.2.1 Definição, estimativa da duração e recursos das atividades
    9.2 Guia prático: elaboração do Cronograma
                                                                                                  A definição das atividades tem como objetivo identificar as ações
    A elaboração do cronograma pode ser realizada em diferentes
                                                                                                  necessárias para produzir cada uma das entregas definidas
    níveis de detalhamento e em diferentes ferramentas,
                                                                                                  na EAP. No momento da identificação das atividades deve-se
    dependendo das capacidades da equipe, da cultura
                                                                                                  também estimar a sua duração e os recursos necessários à
    organizacional, e dos recursos computacionais disponíveis.
                                                                                                  realização de cada entrega.
    Formatos possíveis incluem arquivo de texto, planilha
    eletrônica e softwares de gerenciamento de projetos. Algumas
                                                                                                  O envolvimento dos membros da equipe no processo de
    das tarefas descritas neste processo podem ser realizadas em
                                                                                                  definição das atividades e respectivas estimativas gera
    paralelo, sem prejuízos para o planejamento do projeto.
                                                                                                  resultados melhores e mais precisos.




                                                                                                                              GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   35
Antes de iniciar a elaboração do cronograma, cabe realizar as      As seguintes ferramentas e técnicas são instrumentos de apoio
seguintes análises:                                                nessas atividades:

       ▪    Identificação dos feriados nacionais, regionais e      Quadro 3 | Ferramentas e técnicas para estimar duração de atividades.
       datas de ponto facultativo com potencial impacto no
                                                                    Ferramentas /    Descrição
       andamento do projeto; e                                      técnicas

                                                                                     Publicações de empresas especializadas, pesquisas de
       ▪    Identificação dos períodos de indisponibilidade         Benchmarking     mercado e órgãos parceiros, que contenham estimativas de
       dos profissionais alocados no projeto, ou seja, identifi-                     atividades de projetos similares.

       cação de períodos de férias, recessos, licenças, etc.                         Quando uma atividade do cronograma não pode ser estimada
                                                                                     com um nível razoável de confiança, o trabalho dentro da
                                                                                     atividade do cronograma é decomposto em mais detalhes. As
                                                                    Estimativas
Para a definição das atividades são consideradas boas práticas:     bottom-up
                                                                                     necessidades de recursos de cada uma das partes menores e
                                                                                     mais detalhadas do trabalho são estimadas e essas estimativas
                                                                                     são agregadas em um total para cada um dos recursos da
       ▪     Elaborar o cronograma incluindo todos os itens                          atividade do cronograma.
       da EAP como entregas a serem realizadas, listando                             Cronogramas de projetos semelhantes do passado e modelos
       abaixo de cada uma delas as atividades necessárias           Estimativa
                                                                                     de cronogramas institucionais podem também servir como
                                                                                     fonte para um cronograma final mais assertivo. É geralmente
       para a sua conclusão;                                        análoga
                                                                                     utilizado para estimar duração de atividades, quando há uma
                                                                                     quantidade limitada de informação disponível.
       ▪      Detalhar as atividades do projeto de forma que                         Estimativa paramétrica utiliza uma relação estatística
       facilite o acompanhamento. O ideal é que não existam                          entre dados históricos e outras variáveis como parâmetros
                                                                    Estimativa       para o estabelecimento das estimativas. Exemplos do
       atividades com menos de 8 horas e mais de 80 horas;          paramétrica      método incluem metros quadrados no caso de construções,
                                                                                     quilômetros nos casos de rodovias, pontos de função nos
                                                                                     casos de softwares, etc.
       ▪    Estabelecer os marcos de controle do projeto
       com base nas principais entregas a serem realizadas.                          Esta técnica utiliza a média das estimativas mais prováveis,
                                                                    Estimativa de    otimistas e pessimistas de uma atividade. Com esses dados
       No estabelecimento dos marcos deve-se ter o cuidado          três pontos      recomenda-se fazer a média simples ou a ponderada das
       de não criar uma quantidade excessiva de marcos, eles                         estimativas.

       devem ser suficientes para permitir o correto acompa-                         Estabelece a estimativa com base na média ponderada de 3
                                                                                     durações possíveis de uma atividade (otimista, mais provável
       nhamento da evolução do projeto.                             PERT
                                                                                     e pessimista), da seguinte forma: (pessimista + 4 x mais
                                                                                     provável + otimista) /6.
                                                                   Fonte: [17]




                                                                                     GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   36
9.2.2 Sequenciamento das atividades                             Quadro 4 | Ferramentas e técnicas para elaboração do cronograma

                                                                Ferramentas /   Descrição
Após a definição das atividades cabe estabelecer a relação      técnicas
das possíveis dependências existentes entre elas. Este                          Uma antecipação permite uma aceleração da atividade
                                                                                sucessora. Por exemplo, uma equipe de elaboração de
sequenciamento lógico visa a otimização do uso dos recursos                     documentos técnicos pode começar a escrever a segunda versão
disponíveis. As atividades podem ter as seguintes relações de   Antecipação
                                                                                preliminar de um documento extenso (a atividade sucessora)
                                                                                quinze dias antes de terminar de escrever a primeira versão
precedência:                                                                    inteira (a atividade predecessora). Isso pode ser realizado por
                                                                                um relacionamento do tipo término para início com um período
Quadro 3 | Relação de precedência das atividades.                               de antecipação de quinze dias.
                                                                                Um atraso leva a um retardo da atividade sucessora. Por
Tipo            Descrição                            Figura                     exemplo, para compensar um período de cura do concreto
                                                                                de dez dias, seria possível usar um atraso de dez dias em um
                                                                Atraso
                O início da atividade sucessora                                 relacionamento do tipo término para início, o que significa que
Término para                                                                    a atividade sucessora não poderá ser iniciada antes de dez dias
                depende do término da atividade
início                                                                          após o término da predecessora.
                predecessora.
                                                                                Ações tomadas para diminuir a duração total do cronograma,
                                                                                após a análise das diversas alternativas a fim de determinar
                O término da atividade sucessora                                como obter a máxima compressão da duração do cronograma
Término para                                                    Compressão
                depende do término da atividade                                 pelo menor custo adicional. As ações incluem a redução das
término
                predecessora.                                                   durações das atividades e o aumento da alocação de recursos
                                                                                nas atividades.
                                                                                Uma técnica de compressão do cronograma na qual as fases
                   O início da atividade sucessora                              ou atividades, que normalmente seriam feitas em sequência,
Início para início depende do início da atividade                               são realizadas em paralelo. Um exemplo seria construir a
                   predecessora.                                                fundação de um prédio sem que os desenhos de arquitetura
                                                                                estejam terminados. O paralelismo pode resultar em retrabalho
                                                                Paralelismo
                                                                                e em maior risco. Esta abordagem pode exigir que o trabalho
                O término da atividade sucessora                                seja realizado sem informações detalhadas completas, como
Início para                                                                     os desenhos de engenharia. Ela resulta na troca de custo por
                depende do início da atividade
término                                                                         tempo e aumenta o risco de atingir o cronograma do projeto
                predecessora.
                                                                                reduzido.
Fonte: [17]                                                     Fonte: [17]

 As seguintes ferramentas e técnicas são instrumentos para
elaboração do cronograma:




                                                                                 GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   37
9.2.3 Conclusão do cronograma

Antes de encerrar a elaboração do cronograma, consideram-se boas práticas as seguintes verificações:

       ▪    Verificar se todas as tarefas (exceto a primeira) possuem predecessores. Para que a rede de relações
       entre as tarefas esteja fechada é necessário que apenas a primeira tarefa do cronograma esteja sem
       predecessor, normalmente o marco de início do projeto;

       ▪     Verificar se todas as tarefas (exceto a última) possuem sucessora;

       ▪   Verificar se existem tarefas sem atribuição de responsável. Todas as tarefas devem possuir pelo
       menos um responsável pela sua realização;

       ▪     Verificar se os marcos do projeto foram devidamente estabelecidos.

Após essas verificações o cronograma do projeto estará pronto para a aprovação dos envolvidos e criação de
sua linha de base, para futuro acompanhamento e comparação do que foi planejado versus o realizado até o
momento. Na figura abaixo ilustramos os tipos de representação de cronograma.




                                                                                   GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   38
Figura 20 | Forma de representação de cronograma




Fonte: [17]




                                                   GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   39
Referências bibliográficas                                           [14]   Ribeiro , W. L. ; Vieira ,H. R. Canvas de projeto: como
                                                                            transformar ideias em projetos, São Paulo: Riemma
                                                                            Editora, 2018.
                                                                     [15]   Ramani, S. Improving business performance: a Project
                                                                            portfolio management approach, CRC Press, 2016.
                                                                     [16]   Pmi, The standard for portfolio management, 3ª ed., P. M.
                                                                            Institute, Ed., 2013.
[1]    Pmi, Guia do conhecimento em gerenciamento de projetos        [17]   Brasil, Metodologia de gerenciamento de projetos do SISP,
       PMBOK®, 6ª ed., P. M. Institute, Ed., 2017a.                         O. e. G. Ministério do Planejamento, Ed., Brasília, 2011.
[2]    Wysocki, R. K. Effective project management: traditional,
       agile, extreme, hybrid, 8ª ed., Indianapolis: John Wiley &
       Sons, Inc, 2019.
[3]    Brasil, Manual Técnico do Plano Plurianual do Governo
       Federal, Brasília, 2019.
[4]    Brasil, Sumário executivo da estratégia nacional de
       desenvolvimento econômico e social, Brasília, 2017.
[5]    Axelos, Managing successful projects with PRINCE2, 6ª ed.,
       Axelos globals best practices, 2017.
[6]    Archibald, R. D. ;Archibald ,S. C. Leading and managing
       innovation: what every executive team must know about
       project, program, and portfolio management, 2ª ed., C.
       Press, Ed., 2016.
[7]    Pmi, The standard for portfolio management, 4ª ed., Project
       Management Institute, Inc, 2017b.
[8]    Iiba, The guide to tha business analysis body of knowledge
       - BABOK, 2008.
[9]    Pmi, Benefits realization management: a practice guide,
       Project Management Institute, 2019.
[10]   Apmg International, Managing Benefits, 2ª ed., 2014.
[11]   Ipma, Competence Baseline, 3ªed., International Project
       Management Association, 2006.
[12]   Zandhuis , A. ; Stellingwerf ,R. ISO21500: guidance
       on project management – A Pocket Guide, Van Haren
       Publishing, 2013.
[13]   Pmi, Guia Ágil, 2017c.


                                                                                      GUIA REFERENCIAL para gerenciamento de projetos e portfólios de projetos | Enap   40
