 AGRICULTURA FAMILIAR, SISTEMAS AGROALIMENTARES
      LOCALIZADOS - SIALS E AS DINÂMICAS DE
    DESENVOLVIMENTO DOS TERRITÓRIOS RURAIS

   FAMILY AGRICULTURE, AGRIFOOD SYSTEMS LOCATED
   (SIALS) AND THE DEVELOPMENT DYNAMICS OF RURAL
                      TERRITORIES

                             Jorge Luiz Amaral de Moraes
 Universidade de Santa Cruz do Sul e Faculdades Integradas de Taquara – Santa Cruz do
                                    Sul – RS – Brasil

Resumo: Este artigo teve como objetivo principal buscar evidências teóricas de que os Sistemas
Agroalimentares Localizados - SIALs podem ser um importante instrumento de viabilização
socioeconômica da agricultura familiar e de desenvolvimento rural. As ferramentas teórico-
metodológicas utilizadas são os conceitos e proposições referentes à formação de Sistemas
Agroalimentares Localizados - SIALs e a abordagem territorial do desenvolvimento rural. Buscou-se
argumentos que pudessem explicitar as eventuais relações entre a agricultura familiar, os Sistemas
Produtivos Localizados - SPLs e as dinâmicas de desenvolvimento dos territórios rurais. O contexto
dessas relações é a intensificação do debate sobre a gestão territorial do desenvolvimento e as
mudanças nas dinâmicas de produção agroalimentar, no reconhecimento da importância da
agricultura familiar e das aglomerações produtivas locais para o desenvolvimento rural. Os
resultados sugerem que os SIALs podem se tornar um importante mecanismo de articulação da
agricultura familiar com a dinâmica de desenvolvimento dos territórios rurais e com o processo de
reestruturação do sistema produtivo global. A busca por melhor qualidade de vida e infraestrutura
rural, maior diversificação das atividades agroalimentares, agroindustriais e turísticas, que utilizem
os recursos ambientais de forma sustentável e que gerem renda e emprego para as famílias rurais,
são fatores que podem contribuir para uma desaceleração ou reversão dos fluxos migratórios rural-
urbano.
Palavras-chave: Sistemas Agroalimentares Localizados. Desenvolvimento rural. Agricultura familiar.
Territórios rurais.

Abstract: This article dad as aimed to seek theoretical evidence that Agrifood Systems Located
(SIALs) can be an important instrument of socio-economic viability of the family farming and rural
development. The theoretical and methodological tools used are the concepts and propositions
concerning the formation of Located Agrifood Systems (SIALs) and territorial approach to rural
development. It sought to arguments that could explain the possible links between family farming,
the SPLs and dynamics of development of rural areas. The context of these relations is intensifying
the debate about territorial management of the development and changes in the agri-food
production dynamics, in recognition of the importance of family farming and local productive
agglomerations to rural development. The results suggest that the SIALs can become an important
mechanism of articulation of family farming with the dynamics of development of rural territories
and the global production system restructuring process. The search for better quality of life and
rural infrastructure, greater diversification of agrifood, agribusiness and rural tourist activities, that
use environmental resources sustainably and generate income and employment for rural families
are factors that may contribute to a slowdown or reversal of rural-urban migration.
Keywords: Agrifood Systems Located. Rural development. Family farming. Rural territories.




            Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016                  238
                                                                     Jorge Luiz Amaral de Moraes



1 Introdução

       Este artigo busca contribuir para o debate teórico em torno da relação entre
a agricultura familiar, os sistemas agroalimentares locais e as dinâmicas de
desenvolvimento rural. Poderá ser útil, também, como ponto de partida para
análises mais aprofundadas dos impactos do processo de reestruturação do sistema
produtivo global sobre as dinâmicas de desenvolvimento dos territórios rurais,
assim como, para a elaboração e execução de políticas públicas e privadas
direcionadas ao desenvolvimento regional.
        Duas das mais importantes correntes teóricas de interpretação do
capitalismo contemporâneo, os neo-schumpeterianos e os regulacionistas, cada um
a seu modo, afirmam que se está vivenciando um momento de inflexão entre duas
fases do capitalismo. Estamos iniciando um novo ciclo ou regime de acumulação
capitalista, passando do fordismo para um pós-fordismo. Para os neo-
schumpeterianos, a alteração da matriz produtiva da sociedade contemporânea
caracteriza uma mudança de paradigma produtivo e uma revolução tecnológica,
início de um novo ciclo, um novo impulso para a acumulação capitalista, com
novas e mais amplas oportunidades, que já se verifica em muitas cadeias
produtivas.
       A interpretação da escola regulacionista para o capitalismo é a de que este
gera crises que requerem uma reestruturação produtiva e o estabelecimento de
novos mecanismos de estabilidade (temporária) do sistema. Esta é obtida mediante
a criação de regimes de acumulação, períodos históricos com condições favoráveis
à reprodução do processo de acumulação de capital e à manutenção de níveis
socioeconômicos capitalistas aceitáveis (BOYER, 1995). Assim, na década de 1970,
teve início um processo de crise do regime de acumulação fordista, que se
aprofundou a partir de 2008, quando as estruturas macroeconômicas que garantiam
o crescimento econômico do pós-guerra não foram capazes de manter a expansão
desse regime, que perdeu velocidade devido à falta de flexibilidade e
sustentabilidade das cadeias e sistemas produtivos.
       Da mesma forma, o processo global de reestruturação da produção
capitalista, iniciado no final do século passado, com a ascensão do capital
transnacional, o uso de novos sistemas de transportes e comunicação e
articulações globais da produção, passou a influenciar também a produção e o
comércio agroalimentar. Esse processo desencadeou diversas linhas de abordagem
nas análises da agricultura, dos sistemas produtivos agroalimentares e das
dinâmicas de desenvolvimento rural.
       Na década de 1980, como resultado de análises das dinâmicas de
desenvolvimento rural na Europa, três importantes organizações internacionais
publicaram relatórios apontando para o esgotamento do modelo tradicional de
desenvolvimento rural. Os relatórios foram o da Comissão Mundial do Ambiente e
do Desenvolvimento das Nações Unidas (“O Nosso Futuro Comum”), em 1987, o
da Comissão Europeia (“O Futuro do Mundo Rural”), em 1988, e o da OCDE
(“Formulation de la Politique Rurale. Nouvelles Tendances”), também em 1988.
Esses relatórios demonstraram que a crise do mundo rural europeu não era
somente setorial, mas, principalmente, uma consequência de suas dificuldades
para se integrar ao modelo de desenvolvimento da sociedade contemporânea



         Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016            239
             Agricultura Familiar, Sistemas Agroalimentares Localizados - SIALs e as Dinâmicas ...



como um todo e ao processo de reestruturação produtiva capitalista que se
iniciava.
        Então, a Política Agrícola Comum - PAC passou a incorporar, de forma mais
explícita, as preocupações com as políticas e medidas para o reordenamento
territorial e para o desenvolvimento rural e, ao mesmo tempo, a elaborar uma
doutrina teórica que servisse de base de apoio para essas políticas. Com isso, as
políticas voltadas para o desenvolvimento rural na Europa tiveram mudanças
significativas depois que as diferenças regionais e territoriais passaram a ser
valorizadas e potencializadas.
        Com isso, na Europa houve o reconhecimento de que a diversidade e as
potencialidades regionais-locais poderiam ser elementos estratégicos para a
competitividade local dentro das políticas de apoio ao desenvolvimento rural. As
especificidades territoriais passaram a ser consideradas relevantes para a
elaboração dessas políticas, que deixaram de adotar tipologias simplificadas e
abriram espaços para a participação da população local na elaboração e
implantação dessas políticas. Enfim, os atores sociais abandonaram a ideia de
políticas exclusivamente setoriais (agrícolas) e passaram a incorporar em seus
planos políticas territoriais que levassem mais em conta a complexidade estrutural
dos espaços rurais-regionais. O programa LEADER da União Europeia tem sido o
principal exemplo de operacionalização dessas políticas.
        Na esteira desse processo histórico, ainda na década de 1990, alguns
pesquisadores, utilizando diferentes perspectivas teóricas, passaram a dar mais
ênfase aos fatores endógenos e às aglomerações produtivas nos processos de
desenvolvimento territorial-local. Então surgiram novas interpretações analíticas
relacionadas às aglomerações produtivas regionais-locais e às novas dinâmicas de
desenvolvimento dos territórios. Em consequência, cresceu em torno dos estudos
sobre o desenvolvimento rural uma corrente contemporânea de pensamento que
vem enfatizando a dimensão territorial do desenvolvimento. Esta não estuda
somente as vantagens ou obstáculos geográficos de localização, mas também a
formação de aglomerados produtivos e redes de cooperação que facilitem as ações
cooperativas e de reciprocidade, capazes de enriquecer o tecido social local
(ABRAMOVAY, 2000).
        No Brasil, a crise fiscal do Estado e os processos de descentralização, nesse
mesmo período impulsionaram uma crescente valorização do papel dos governos
locais como agentes de renovação das políticas públicas, tanto para o meio urbano
como para o rural. Essa tendência foi reforçada pelo processo de reconfiguração
dos padrões de consumo e produção agroalimentar e pela internacionalização dos
fluxos de capital. Com a modernização da agricultura brasileira, essas mudanças
passaram a se expressar no grau de desenvolvimento tecnológico, associado ao
aumento do desemprego estrutural e do êxodo rural. Além disso, ainda existe um
expressivo contingente de agricultores familiares com rendas insuficientes para a
sustentação socioeconômica familiar, pressionando os governos locais a buscarem
alternativas para enfrentar o problema.
        Conforme dados do último Censo Agropecuário do Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística - IBGE (2006), a agricultura familiar era responsável por
70% da produção de alimentos no Brasil, representando 10% do produto interno
bruto - PIB nacional e 75% da mão de obra trabalhadora no campo. No entanto,
ainda há um importante segmento da agricultura familiar brasileira que não


         Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016              240
                                                                     Jorge Luiz Amaral de Moraes



consegue se sustentar economicamente devido aos mecanismos de
comercialização da produção e dos insumos. Além disso, muitas vezes a vinculação
ao mercado ocorre por meio de intermediários ou comerciantes regionais-locais, o
que reduz as margens de escolha na comercialização e as possibilidades de acesso
ao crédito e à informação.
        Tendo em vista esse cenário, este estudo tem como objetivo principal
buscar evidências teóricas de que os SIALs podem ser um importante instrumento
de viabilização socioeconômica da agricultura familiar e de desenvolvimento rural.
Isto seria possível por meio da “aproximação” da produção familiar com os
principais mercados, locais, institucionais e externos de produtos agroalimentares,
ambientais e turísticos, potenciais geradores de mais renda e postos de trabalho.
        As ferramentas teórico-metodológicas utilizadas para se atingir esse objetivo
são os conceitos e proposições referentes à formação de aglomerados produtivos
locais, particularmente os SIALs, e ao desenvolvimento territorial-rural. Para
demonstrar o potencial das aglomerações produtivas locais como mecanismo de
articulação da agricultura familiar com os grandes mercados consumidores de
alimentos, tanto internos como externos, e com a reestruturação produtiva
mundial foram utilizados os resultados empíricos de dois estudos realizados no Rio
Grande do Sul. Estes foram feitos entre 2013 e 2015, na região Vale do Caí e na
região de abrangência da Cooperativa Languiru, com sede em Teutônia-RS,
utilizando-se dados secundários sobre produção agropecuária.
        Por isso, buscaram-se argumentos que pudessem explicitar as eventuais
relações entre a agricultura familiar, os SIALs e as dinâmicas de desenvolvimento
dos territórios rurais. O contexto em que estão inseridas essas relações é a
intensificação do debate sobre a possibilidade de gestão territorial (regional-local)
do desenvolvimento, iniciado no final do século passado, e as recentes mudanças
nas dinâmicas espaciais da produção agroalimentar, no reconhecimento da
importância da agricultura familiar e das aglomerações produtivas locais para o
desenvolvimento dos territórios rurais.
        Tendo como horizonte a possibilidade de os SIALs, um tipo específico de
aglomeração produtiva, passarem a configurar como um importante modelo de
desenvolvimento rural, este estudo propõe uma conformação mínima para que os
SIALs possam representar um novo ambiente socioeconômico, como mecanismo
de desenvolvimento dos territórios rurais. Para isso, procurou-se identificar, na
literatura disponível, os mecanismos que pudessem explicar a reprodução desses
sistemas e as suas formas estruturais socioeconômicas e, também, destacar os
principais fatores que articulam a agricultura familiar e os SIALs com as dinâmicas
de desenvolvimento dos territórios rurais.
        Este texto, além desta introdução e das considerações finais, apresenta mais
três seções. A seguir, descreve-se uma síntese do debate sobre o papel da
agricultura familiar no processo de reestruturação da produção capitalista no final
do século passado. Na seguinte, apresenta-se a emergente abordagem territorial
do desenvolvimento rural. Na quarta seção busca-se evidenciar o potencial dos
SIALs como um mecanismo de articulação da agricultura familiar com as dinâmicas
de desenvolvimento dos territórios rurais, incluindo-se informações empíricas
referentes a dois territórios do Rio Grande do Sul, a região Vale do Caí e o
território formado pelos municípios de abrangência da cooperativa Languiru, com
sede no Município de Teutônia, na região Vale do Taquari.


         Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016            241
              Agricultura Familiar, Sistemas Agroalimentares Localizados - SIALs e as Dinâmicas ...




2 A agricultura familiar e o processo de reestruturação da produção capitalista

        De acordo com Bonanno (1998), o processo de reestruturação produtiva do
capitalismo, iniciado no final século passado, desencadeou diversas linhas de
abordagem nas análises da agricultura e dos sistemas produtivos agroalimentares.
Entre essas linhas de abordagem, uma das principais é a regulacionista, que
salienta a necessidade de considerar uma perspectiva histórica mais longa dos
sistemas agroalimentares, dando maior ênfase na evolução dos regimes de
acumulação capitalista, períodos de estabilidade entre uma crise e outra. Assim,
uma das estratégias de "saída" do fordismo seria a experimentação flexível do
trabalho e uma nova configuração internacional da divisão do trabalho, com novos
setores de acumulação, transferências de empresas para regiões mais periféricas.
Nestas, os níveis salariais são mais baixos e há um crescente aumento do número
de pequenas empresas, onde o processo de trabalho é mais flexível e os custos de
produção são menores (BENKO, 2002).
       Embora tenha obtido sucesso para explicar a crise global, a teoria da
regulação passou por algumas dificuldades teóricas para tratar da agricultura e da
produção de alimentos. Isto porque a “relação salarial”, conceito-chave da
abordagem teórica regulacionista, até hoje não faz muito sentido na agricultura,
devido à grande predominância do trabalho de origem familiar na formação dos
seus rendimentos, em que o agricultor familiar é, ao mesmo tempo, trabalhador e
produtor-proprietário. Boyer (1995) afirma que as duas principais dificuldades
dessa abordagem são: a articulação da aplicação setorial da teoria com a regulação
global; e a aplicabilidade ou adaptação dos conceitos-chave da teoria da regulação
em atividade (s) com características muito particulares, onde predominam o
trabalho relativamente independente e as explorações familiares.
       No entanto, Lacroix e Mollard (1995) afirmam que é perfeitamente possível
analisar e inserir a agricultura no modo de regulação global quando se leva em
conta a sua coerência econômica e institucional construída a partir da segunda
metade do século XIX. Os principais elementos para justificar essa possibilidade
seriam: as características da organização técnica e socioeconômica, comuns à
maioria das unidades de produção; o fato de a agricultura se constituir em um
espaço privilegiado de concorrência entre os produtores; e, a presença de
dispositivos institucionais e sociais, historicamente construídos. Para incorporar a
agricultura familiar na análise regulacionista, que é setorial, no sentido de verificar
a contribuição dessa teoria para o estudo da agricultura familiar, Lacroix e Mollard
(1995) sugerem que não sejam separados os conceitos de regime de acumulação e
relação salarial, como normalmente se faz no esquema da regulação global.
       Então a agricultura e a produção de alimentos passam a se inserir no
fordismo e no desenvolvimento do capitalismo, oferecendo força de trabalho e
alimentos baratos e absorvendo parte da produção urbano-industrial, como se
verificou no processo de modernização da agricultura brasileira. A partir da metade
dos anos 1980, a intervenção estatal se reduz e abre caminho para os capitais
globais mais amplos.
       Uma nova etapa da expansão capitalista da produção de alimentos, mais
neo-fordista do que pós-fordista, também denominada de terceiro regime de
alimentação, vem sendo construído sobre mercados diversificados e com uma


          Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016              242
                                                                     Jorge Luiz Amaral de Moraes



orientação dada pelo consumo e pelas corporações varejistas, acentuando as
desigualdades entre espaços locais e regionais de desenvolvimento, dominação e
dependência (MARSDEN, 1997). Da mesma forma que este terceiro regime de
alimentação ainda está muito longe de uma definição. A nova divisão internacional
do trabalho também não está definida ainda. No entanto, é possível que a
produção de grãos e de alimentos duráveis passe a ser feita predominantemente
pelos países em desenvolvimento e os países desenvolvidos fiquem com o
processamento e os serviços, dentro das cadeias produtivas, segmentos que
agregam mais valor (GRAZIANO DA SILVA, 2000).
       Marsden (1998), referindo-se à necessidade de se buscar uma análise
comparativa internacional dos territórios rurais, afirma que, no atual contexto das
relações entre o global e o local, essa necessidade cresce à medida que os espaços
rurais se tornam também espaços de competição e de mercantilização. Ele diz que
a questão analítica se constitui em como dar sentido ao espaço rural e
compreender como ele vem se diferenciando ao longo do tempo.
       As questões que surgem dessa nova realidade se referem aos estudos das
causas e razões para que os espaços rurais sejam diferentes e os impactos sociais,
econômicos e ambientais gerados pelo desenvolvimento contemporâneo. Segundo
Marsden (1998), estas questões são prioritárias na agenda da nova sociologia rural
e agrária, principalmente quando se refere aos estudos dos processos das cadeias
de produção e consumo e da inserção das áreas rurais, dos territórios e de seus
atores nessas cadeias e redes de conexão.
       Para Bonanno (1998), a transição do fordismo para o pós-fordismo global
também é discutida no contexto dos debates sobre as mudanças no sistema
agroalimentar. Para ele, uma alternativa crítica importante aos pressupostos das
teorias regulacionistas e ao fim do fordismo, proposta na segunda metade da
década de 1990, é a de William H. Friedland.
       Embora concordando que tenham se confirmado as tendências para a
especialização e a globalização da produção, Friedland, apud Bonanno (1998),
entende que essas tendências não são caracterizadas por um processo artesanal,
citando como o exemplo o caso da produção de frutas e vegetais in natura na
Holanda. Nesse país, a presença de pequenas unidades produtivas e a
descentralização de um amplo sistema de integração vertical não representa o fim
da produção em massa e a concomitante emergência de um sistema artesanal de
produção. Isso, segundo ele, indica o desenvolvimento de um sistema de produção
em massa bem mais sofisticado e que está ancorado nas pequenas unidades de
produção “independentes” apenas informalmente. Essas pequenas unidades são
controladas pelas grandes corporações transnacionais, que empregaram esquemas
técnicos e legais para fragmentarem o poder de barganha das unidades de
produção. Esse parece ser o caso da produção de tabaco no sul do Brasil.
       Segundo Friedland, apud Bonanno (1998), a formação de nichos de
mercado é o tópico principal para se entender a produção em massa
individualizada, pois este fenômeno é a fragmentação de um mercado de massa-
padrão em uma variedade de mercados com produtos especializados. Isso
responde à crise nos mercados homogêneos de massa, pois introduz um
sortimento de produtos necessários para o atendimento das novas demandas dos
consumidores globais. Na essência, apesar da aparente independência dos
produtores, o processo de trabalho e os produtos mantêm seu caráter fordista e


         Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016            243
             Agricultura Familiar, Sistemas Agroalimentares Localizados - SIALs e as Dinâmicas ...



continuam totalmente controlados por aqueles setores que estão “acima” dos
produtores. A teoria dos nichos de mercado permite a Friedland rejeitar as teses do
fim do fordismo e a transição para o pós-fordismo.
       Para Bonnano (1998), embora o argumento de Friedland seja consistente e
faça a ligação efetiva entre a evolução das estratégias de produção com as
estruturas de classe das sociedades capitalistas desenvolvidas, ele pode ser
questionado pelo fato de estar muito focado na produção e de que suas críticas
dizem respeito apenas ao segmento mais otimista da escola da regulação. Com as
redes globais de alimentos, os processos de acumulação agrícola e de alimentos
tornam-se mais diferentes uns dos outros, com o valor dos alimentos sendo cada
vez mais construído nas etapas posteriores à produção agropecuária das redes
alimentícias.
       As consequências mais importantes para os produtores rurais familiares nos
países em desenvolvimento como o Brasil são: a concentração cada vez maior da
produção de commodities, que conseguem se inserir nas cadeias produtivas
transnacionais; e, com o fato de a coordenação dessas cadeias estar agora a cargo
das próprias transnacionais, acelera-se também o processo de verticalização da
produção agroindustrial. Como exemplo, no Brasil, isso é o que se verifica na
produção de soja, frango, tabaco, entre outras. Com isso seriam as próprias
empresas transnacionais ou as grandes cooperativas nacionais que, diretamente ou
por meio de mecanismos contratuais variados, passam a dominar também a órbita
da produção agrícola stritu sensu (CAMPANHOLA E GRAZIANO DA SILVA,
2000).

3 Desenvolvimento territorial-rural

        O desenvolvimento territorial tem como “combustível” principal o uso
efetivo das capacidades, competências e habilidades dos atores locais e a sua
identidade social e histórica com o território. Isto se verifica no gerenciamento dos
fatores locais, atuais e potenciais, na incorporação de conhecimentos e na
transformação de oportunidades externas em possibilidades internas, com o
objetivo de resolver problemas ou atender necessidades locais, promover o
dinamismo econômico e a melhoria da qualidade de vida da população. Ele pode
ser considerado um novo paradigma de desenvolvimento, emergindo da
organização de uma sociedade local em torno de uma estratégia de
desenvolvimento do território. Em função dessas características, o conceito de
desenvolvimento territorial tem sido utilizado como sinônimo de desenvolvimento
local, endógeno ou regional.
        Nas atuais teorias e políticas de desenvolvimento regional, a premissa tem
sido a necessidade de pensar a região como um território ou um sistema local que
sofre influência de variáveis internas (participação, ambiental, social, econômica e
a cultural) e tem grande interação com os sistemas territoriais de maior escala ou
globais. Sob o ponto de vista socioeconômico, as ações devem ter como objetivo a
implantação e gestão de projetos dinamizadores da economia e dos recursos
regionais-locais, que promovam a geração de renda e de oportunidades de
trabalho e fortaleçam as ações e políticas estratégicas de integração competitiva no
mercado global (MORAES, 2008).



         Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016              244
                                                                      Jorge Luiz Amaral de Moraes



        As ligações e as relações entre o global e o local dentro dos territórios são
realizadas utilizando-se as articulações entre os referenciais teóricos do território,
da abordagem territorial do desenvolvimento e das aglomerações produtivas
locais-territoriais, que no caso dos territórios rurais são denominadas de SIALs.

3.1 O Conceito de Território

        O conceito de territorialidade tem origem na complexidade de contextos
históricos e sociais. De acordo com Sack (1980), a construção social da
territorialidade só existe se houver interação entre os indivíduos. É o contexto
social que estabelece o “conteúdo” humano para o território. Sem este conteúdo
territorial, o mesmo fica restrito às suas dimensões espaciais, mediadas pela
dimensão geográfica. Para o autor, a territorialidade é uma afirmação consciente
do controle, mesmo que os atores envolvidos não estejam conscientes disso. As
relações que dão forma à territorialidade são complexas porque envolvem a
sociedade e as suas interações e, ainda, porque há conexões entre os conflitos e as
condições sociais.
        Becker (1986) define o território como sendo resultante da relação da
sociedade com o espaço, quando neste se incorpora a sociedade com suas relações
produtivas e econômicas. Para que exista um território, é necessário que a
sociedade se aproprie do espaço físico, se ampliem e se utilizem as inovações
tecnológicas e que exista um sentimento de pertencimento ou a identificação da
sociedade com o seu território. A legitimação do território passa pelo discurso e
pela negociação em relação à história, à política, à ciência, ao mercado e às
relações sociais.
        Para Boisier (2000), o território é um recorte da superfície terrestre que se
apresenta como um conjunto de três características: um território “natural”
(espaço), sem considerar a presença humana; um território “equipado”, onde se
verifica a presença humana através da instalação de fluxos e de atividades
produtivas e extrativas; e o território “organizado”, quando aparecem atividades
humanas e fluxos mais complexos.
        O uso do território pode ser um importante instrumento para estabelecer os
limites das vantagens potenciais resultantes do desenvolvimento desse território,
tanto físicos como simbólicos. A definição de território rural, ao superar a
dicotomia rural-urbano, incorpora tanto as cidades com seu entorno como todas as
suas áreas rurais e agrícolas. Além disso, no estudo das dinâmicas dos territórios
rurais podem ser encontradas formas de aglomerações ou sistemas produtivos
locais (ou localizados) com características agroalimentares, denominados de SIALs.

3.2 Desenvolvimento dos Territórios Rurais

        Na década de 2000, começaram a surgir estudos baseados na abordagem
territorial do desenvolvimento rural, na qual as perspectivas do local e do
endógeno estão presentes. Nesse ponto, é referência obrigatória o texto de
Schejtman & Berdegué (2003), que descrevem, de forma sistemática, a evolução
do enfoque territorial e os conceitos e critérios operativos da abordagem centrada
no Desenvolvimento Territorial Rural - DTR. Os autores reforçam a ideia de que a



          Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016            245
             Agricultura Familiar, Sistemas Agroalimentares Localizados - SIALs e as Dinâmicas ...



produção pode se articular, de forma competitiva e sustentável, com a economia
interna do território e com mercados externos dinâmicos.
       No Brasil, novas perspectivas de estudo do desenvolvimento regional-rural
vêm substituindo a visão tradicional baseada na dicotomia rural-urbana, que
confundia o rural com o agrícola, por uma visão sobre o mundo rural baseada na
possibilidade de os territórios rurais incluírem também as pequenas cidades do
“interior”. Assim, seriam possíveis novas alternativas de ocupação e renda e
diversas outras formas de melhoria na qualidade de vida da sua população. Isso é
de grande relevância para o estudo de regiões com muitos municípios pequenos
e/ou com grande contingente de população rural.
       No debate brasileiro dos últimos anos, verifica-se uma mudança de visão
nas novas abordagens utilizadas para compreender o papel do “rural” no
desenvolvimento regional do país. Essas novas abordagens de estudo do
desenvolvimento territorial rural tendem a substituir a visão tradicional que
relacionava o rural com atraso e como sinônimo de agrícola e, por outro lado, o
urbano com moderno, industrial e com o setor de serviços.
       Quando se utiliza o termo “dinâmica territorial rural”, como sendo o
ambiente onde é possível, ao mesmo tempo, a utilização das potencialidades
próprias do território e o aproveitamento das oportunidades externas, de diversas
formas, se constituem numa dinâmica socioeconômica local diferenciada de
desenvolvimento rural, instrumentalizada e mediada através de suas aglomerações
produtivas (CORREA,2004; SABOURIN,2002; SCHEJTMAN & BERDEGUÉ,2003;
SCHNEIDER,2003).
       Na tentativa de estabelecer uma ponte hierárquica entre os significados de
rural e local nos programas de desenvolvimento, Wanderley (2001) argumenta
que os programas de desenvolvimento local, em vez de substituir o
desenvolvimento rural, incorporam-no como parte integrante, sem anular as
particularidades de cada um. Acontece onde a diversidade e a proximidade são
fontes de integração e cooperação e, ao mesmo tempo, de tensões e conflitos,
configurando uma rede de relações recíprocas e complexas. A autora conclui
afirmando que se a vida local é o resultado do encontro entre o rural e o urbano, o
desenvolvimento local, entendido como o processo de valorização do potencial
econômico, social e cultural dessa sociedade, não pode supor o fim do rural
(WANDERLEY, 2001).
       Essas novas perspectivas sobre o mundo rural se apoiam em argumentos
que abrem a possibilidade de o território rural oferecer alternativas de emprego e
renda. Mas, para oferecer isso, o território rural tem que utilizar o seu potencial
local e aproveitar as suas características históricas e culturais particulares e,
também, estar integrado socioeconomicamente com o seu entorno e com o
exterior. Estes são os contornos que poderão levar a uma nova ruralidade e
contribuir para o desenvolvimento local dos territórios rurais.

4 Os      SIALs como mecanismo de inserção da agricultura familiar no
desenvolvimento dos territórios rurais

      Van der Ploeg e Van Dijk (1995) afirmam que a reestruturação geral da
economia europeia, no início da década de 1990, atingiu também o
desenvolvimento rural, provocando mudanças significativas nos níveis de interação


         Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016              246
                                                                      Jorge Luiz Amaral de Moraes



entre a sociedade e as empresas. Segundo eles, ainda que a agricultura
respondesse bem a essa reestruturação, era necessário dar mais atenção ao tema
das sinergias, porque, em muitas experiências de desenvolvimento rural que
criaram integração entre as atividades, elas apareceram como cruciais e
estratégicas. Entre as sinergias que fortalecem a economia rural, são importantes
aquelas entre o território (local) e os ecossistemas regionais e as atividades rurais,
tanto quanto as sinergias na produção de bens e serviços específicos e nas cadeias
e sistemas agroalimentares locais.
        Os sistemas produtivos agroalimentares dos territórios rurais do sul do
Brasil, onde a estrutura agrária é caracterizada pela agricultura familiar, vêm
caminhando para uma crescente integração socioeconômica desde o final da
década de 1960, principalmente do seu segmento de produção agrícola. Essa
integração tem sido ocasionada pela reestruturação do sistema produtivo global,
pela modernização tecnológica dos processos produtivos agrícolas e pelo crescente
acesso das famílias rurais locais aos diversos mercados (de trabalho, de bens e
serviços e de fatores). Com isso, afirma Schneider (1999), essas famílias vêm se
tornando mais dependentes do mercado e, em consequência, reduzindo a sua
autonomia e aumentando a subordinação de suas estratégias de reprodução
socioeconômica.
        As principais particularidades dos SIALs são: o papel específico dos bens
alimentares, pois são os únicos que são literalmente incorporados pelos
consumidores no ato de consumo, em vez de serem somente utilizados como
muitos outros bens de consumo; a especificidade da matéria-prima produzida, pois
a atividade agroalimentar tem origem numa matéria-prima agrícola, viva,
heterogênea, sazonal e perecível; a relação com o meio e a gestão dos recursos
naturais; e, por fim, as atividades produtivas agroalimentares, ambientais e
turísticas, mais do que outras atividades produtivas, estão vinculadas,
frequentemente, com uma parte significativa do “saber-fazer” local e com os
conhecimentos transmitidos por aprendizagem (SAUTIER, 2002; MUCHINIK,
2002).
        Como a definição dos SIAL destaca o local e o papel dos atores dentro do
sistema, na forma de organização e no processo de desenvolvimento, a área
ocupada pelas unidades de produção agrícola e de serviços ambientais e turísticos
deve estar incluída no território representado pelo SIAL. No entanto, a distância
entre as empresas, a densidade por unidade de superfície e o grau de
concentração variam conforme o tipo de indústria, a natureza da matéria-prima e
o processo de evolução do território.
        Porém, é muito comum em territórios brasileiros, em regiões do interior,
onde predominam cidades pequenas e médias, a presença de alguns tipos
específicos de aglomerações produtivas com atividades diversificadas. Elas são
formadas por atividades produtivas de bens e serviços agroalimentares,
agroindustriais, ambientais e turísticos e, ao mesmo tempo, por outras atividades
industriais e de serviços, direta ou indiretamente ligados às primeiras.

4.1 Os Sistemas Agroalimentares Localizados (SIALs) e a Agricultura Familiar

      Quando a confiança e a fidelidade estão presentes em uma aglomeração
produtiva, as relações informais entre as empresas e os agricultores familiares


          Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016            247
              Agricultura Familiar, Sistemas Agroalimentares Localizados - SIALs e as Dinâmicas ...



crescem, levando esses atores a operarem como se fosse uma unidade econômica
com administração descentralizada. Não se descarta a possibilidade de que essas
relações de poder possam ser fortemente assimétricas em favor das empresas, caso
esses agricultores familiares não estejam organizados em associações ou
cooperativas. Assim, abrem-se espaços para parcerias entre as empresas e as
organizações desses agricultores por meio de associações e consórcios, já que a
proximidade física entre atores e agentes facilita a formação de laços de confiança
e cooperação.
        O conceito de SIAL tem como seus dois principais pilares os estudos das
cadeias ou sistemas agroindustriais ligados à agricultura familiar e a abordagem
das aglomerações produtivas (SAUTIER, 2002). Esse autor também destaca a
importância das interações entre cadeias agroindustriais e territórios, afirmando
que as lógicas das cadeias agroindustriais e as lógicas territoriais são inseparáveis.
        Um SIAL pode englobar uma cadeia produtiva estruturada localmente ou
concentrar-se em um ou em alguns segmentos de uma cadeia produtiva específica
de abrangência nacional ou internacional. Entre os atores participantes dos SIALs,
incluem-se os agricultores familiares, as empresas fornecedoras de insumos, as
prestadoras de serviços, as associações de classe, as associações comerciais, as
instituições de suporte, de serviços, de ensino e pesquisa, de fomento, financeiras
e o Estado.
        A seguir, apresenta-se alguns resultados de estudos mais quantitativos
realizados, entre 2013 e 2015 em dois territórios do Rio Grande do Sul, a região
Vale do Caí e parte da região Vale do Taquarí, onde está localizado o território de
abrangência da cooperativa Languiru, com sede no Município de Teutônia.

4.2 A Região Vale do Caí

       O estudo sobre a região Vale do Caí buscou subsídios para a elaboração de
uma política de desenvolvimento regional-rural com base nas oportunidades
externas, nas potencialidades territoriais-locais e nas diferentes dinâmicas. Por isso,
a pesquisa procurou identificar as oportunidades de mercado e as potencialidades
locais de atividades produtivas agroalimentares, assim como, o potencial de
desenvolvimento de um SIAL na região. Mais especificamente, o estudo buscou
analisar o potencial das principais atividades produtivas agroalimentares e
agroindustriais da região Vale do Caí como dinamizadoras do desenvolvimento
socioeconômico local, por meio de informações básicas sobre a estrutura de
produção. Foi realizado um diagnóstico das principais atividades produtivas
agroalimentares e agroindustriais e da relevância econômica dessas atividades para
cada um dos municípios da região.
       Os indicadores econômicos (PIB agropecuário, valor da produção agrícola,
emprego, etc.) e, principalmente, os dados relacionados com a produção e
processamento de produtos agroalimentares foram importantes na identificação
das potencialidades locais-regionais, fazendo um mapeamento das condições
produtivas reais da região, visando à aplicação de políticas adequadas ao
desenvolvimento regional. Os dados secundários foram obtidos, basicamente, no
IBGE (Censo Agropecuário de 2006 e produção agropecuária municipal),
Fundação de Economia e Estatística (FEE), Ministério do Trabalho e Emprego –
TEM (CAGED, 2012), Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural - Emater,


          Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016              248
                                                                     Jorge Luiz Amaral de Moraes



Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Embrapa e algumas prefeituras
municipais da região.
       A região foi colonizada predominantemente por brasileiros de origem lusa a
partir de 1740 e por imigrantes alemães desde 1827. A pesquisa abrange os 19
municípios que fazem parte da região administrativa do Corede do Vale do Caí,
com uma área de 1.854 km2 e contempla os municípios de: Alto Feliz, Barão, Bom
Princípio, Brochier, Capela de Santana, Feliz, Harmonia, Linha Nova, Maratá,
Montenegro, Pareci Novo, Salvador do Sul, São José do Hortêncio, São José do
Sul, São Pedro da Serra, São Sebastião do Caí, São Vendelino, Tupandi e Vale Real.
       Em nível estadual, a região se destaca na produção de tangerina
(bergamota), tendo aproximadamente 8 mil hectares cultivados já em 2003. Os
principais municípios produtores são Montenegro, Pareci Novo, Harmonia, São
José do Sul e São Sebastião do Caí (IBGE, 2009). Quanto à produção de laranja, a
região tem mais de 4 mil hectares de pomares comerciais, sendo os principais
municípios produtores São Sebastião do Caí, Harmonia, Tupandi, Pareci Novo e
Montenegro (IBGE, 2006). A citricultura corresponde a quase 60% da produção
agrícola da região, que concentra também 30% do processamento de carnes de
aves e de suínos do Rio Grande do Sul (IBGE, 2009).
       A área média dos estabelecimentos rurais da região é de 11,8 ha,
destacando-se principalmente pelo alto percentual (%) da área média dos
estabelecimentos ocupada com: pastagens naturais (potreiros), como em Capela
de Santana (14,0 ha); lavouras permanentes (frutas basicamente), como em São
Pedro da Serra (8,9 ha) e Pareci Novo (5,2 ha); reflorestamento (florestas
plantadas) de Brochier (5,6 ha), Montenegro (5,9 ha), Salvador do Sul (5,6 ha) e
Maratá (5,0 ha). Todas essas áreas ocupadas correspondem a mais de 30% da
área total dos estabelecimentos rurais desses municípios.
       Montenegro e Capela de Santana, em função das suas características
morfológicas, predominando as áreas de campos e planícies, são os grandes
produtores de bovinos na região. Merece destaque também a produção de frangos
e galinhas nos municípios de Salvador do Sul, Montenegro e Bom Princípio, todos
com mais de 1 milhão de cabeças. A produção de suínos é alta nos municípios de
Tupandi (47,9 mil cabeças), Montenegro (36,2 mil cabeças) e Maratá (33,4 mil
cabeças). A produção animal na região, principalmente a de aves, suínos e ovos de
galinha, e o segmento agroindustrial de processamento de derivados de carne
bovina, suína e de aves têm grande potencial de crescimento na região.
       Quase metade (R$ 47 milhões) do valor total da produção animal da região
(R$ 101,2 milhões) teve origem na produção de ovos de galinha (R$ 45 milhões),
com grande destaque no Município de Salvador do Sul. Além deste, também Alto
Feliz e Montenegro têm como significativa fonte de renda a produção de ovos.
Essa atividade representa mais de 80% do total da produção pecuária e
aproximadamente 20% de toda a produção agropecuária da região, com um grau
de concentração e dependência em relação a este produto maior em Salvador do
Sul e Alto Feliz.
       O valor total da produção agroalimentar e agroindustrial (agropecuária) da
região foi de quase R$ 400 milhões em 2011. Um terço desse montante foi gerado
nos municípios de Montenegro, com 18,4% do total, 47% deste sendo originado
na produção de tangerina, e de Salvador do Sul, com quase 15% do total, sendo
que 76% deste tive origem na produção de ovos de galinha.


         Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016            249
             Agricultura Familiar, Sistemas Agroalimentares Localizados - SIALs e as Dinâmicas ...



       Para a região Vale do Caí, a produção leiteira mostra-se como uma
alternativa muito consistente, pois pode representar um caminho para a geração
de oportunidades de trabalho e renda para os agricultores familiares locais. Para
agregar valor ao leite in natura produzido, é necessário que haja investimentos
tanto na produção primária de leite resfriado como na de derivados - como queijo,
iogurte e demais produtos lácteos - para que seja possível ampliar o horizonte de
produção. Com a produção de leite, abre-se a possibilidade de investimentos
também na produção e comercialização de rações e outros insumos para os
rebanhos. Além disso, a geração de muitos postos de trabalho, indiretamente,
poderá beneficiar grande parte da população e do comércio da região, pois a
cadeia do leite tem grande potencial para a geração de empregos e para a
multiplicação de investimentos locais.
       A distância média entre os municípios mais centrais da região Vale do Caí e
a capital Porto Alegre é de aproximadamente 60 km. Na região metropolitana de
Porto Alegre - RMPA vivem em torno de 4 milhões de habitantes (35% desta em
Porto Alegre), quase 43% da população urbana do Rio Grande do Sul, com uma
densidade demográfica de mais de 405 hab./km2 e uma taxa de urbanização de
mais de 96% (FEE, 2012). Sem dúvida, a RMPA é um dos mais importantes
mercados brasileiros para produtos agroalimentares e agroindustriais.
       O conjunto das principais atividades ou segmentos de algumas cadeias
produtivas agroalimentares presentes, ou com potencial de expansão, na região
Vale do Caí, por serem grandes geradoras de oportunidades de trabalho e de
renda, podem ser o embrião para a formação de um SIAL na região. Portanto, por
serem importantes na dinâmica socioeconômica de desenvolvimento regional,
poderão     potencializar o desenvolvimento sustentável da região Vale do Caí,
principalmente pelo fato de os estabelecimentos rurais da região terem uma área
média que não chega a 12 ha, com mão de obra predominantemente familiar.
       Ficou como sugestão também que para se ter uma ideia exata do potencial
de formação de um SIAL e das estratégias de desenvolvimento das atividades
agroalimentares na região Vale do Caí, será necessário ainda, num segundo
momento, realizar um estudo com caráter mais qualitativo. Este seria realizado em
cada um dos segmentos das cadeias presentes hoje na região, incluindo as
estratégias dos agricultores familiares, cooperativas, agroindústrias e demais
empresas locais do setor agroalimentar regional.

4.3 A Região de Abrangência da Cooperativa Languiru

       A articulação da agricultura familiar com uma determinada agroindústria
cooperativa acontece por meio de um conjunto de relações sociais, de trabalho e
de produção, que passam a ser integrantes de um complexo e diversificado
sistema de relações, constituindo uma aglomeração produtiva local (Schneider,
1999). Essas relações possuem uma historicidade e uma especificidade que
diferenciam esses sistemas produtivos locais, tanto em relação ao exterior como
entre eles.
       Nos SIALs, há uma relação muito próxima entre os modos de produção dos
bens e serviços, as preferências dos consumidores e a economia rural centrada na
transformação e na comercialização de bens e serviços vindos,
predominantemente, de unidades rurais familiares de pequena escala. Esses


         Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016              250
                                                                     Jorge Luiz Amaral de Moraes



sistemas são resultantes das formas regionais de organização da produção e da
reprodução social pela vinculação de uma atividade produtiva principal com
atividades conexas e complementares, onde se incluem aquelas realizadas pela
agricultura familiar, e destas, com uma determinada rede urbana.
        A população da região de abrangência da Cooperativa, estimada para 2015
ainda não ultrapassa 100 mil habitantes, sendo 87% concentrada em Teutônia e
Estrela. Verifica-se também que a área média dos estabelecimentos rurais nesses
sete municípios que formam o território de abrangência da Cooperativa é de 11,6
ha, sendo este, ao lado da predominância do trabalho familiar, um dos mais
importantes indicativos para caracterizar os estabelecimentos rurais do território
como de agricultura familiar. Os municípios considerados na região de abrangência
foram os de Arroio do Meio, Colinas, Estrela, Imigrante, Poço das Antas, Teutônia
e Westfália.
       Como justificativa da importância da Cooperativa na geração de empregos,
cabe destacar que somente o frigorífico de aves em Westfália é responsável por
66% do total de empregos formais do município e o frigorifico de suínos em Poço
das Antas emprega mais de 71% da população com emprego formal no município
         Entre os municípios representativos do território de abrangência da
cooperativa, os dois principais produtores e fornecedores de aves para a mesma
são Teutônia e Westfália, respectivamente, 23,3% e 39,2% do que a Languiru
recebe. Esses dois municípios fornecem mais de 15,6 milhões dos 37,2 milhões de
frangos que a Cooperativa recebe por ano, provavelmente por estar localizado
neste último o frigorífico de aves da cooperativa. A cooperativa recebe mais 90%
da produção total de aves de Teutônia (94,1%) e Westfália (91,0%) e de 80,2%
da de Colinas.
       A produção total de suínos dos municípios que compõem o território de
abrangência da Cooperativa foi estimada, com base nos dados do IBGE (2015), em
937.146 cabeças, em 2014, sendo que 29,4% dessa quantidade foi recebida pela
Languiru. Os maiores produtores foram os municípios de Arroio do Meio
(214.760), Estrela (211.820) e Teutônia (195.314). Embora o Município de Poço
das Antas seja a sede do frigorífico de suínos, ele fornece uma quantidade
bastante baixa de suínos para o abate.
       A produção total de leite nos sete municípios que formam a região de
abrangência da Languiru é de quase 137 milhões de litros, mas apenas 57,3 %
desse volume são destinados à cooperativa, o que pode demonstrar que ainda há
potencial para expansão do número de fornecedores dessa matéria-prima na
região. Em 2014, a produção leiteira de mais de 120 milhões de litros recebida
pela Cooperativa foi produzida de forma pulverizada, com apenas 57,4% desse
volume sendo produzido nos sete municípios que formam o território de
abrangência da Cooperativa. Dentre os municípios que fazem parte da região de
abrangência, Teutônia (20,1%), Estrela (16,0%) e Westfália (9,7%) são os
principais fornecedores de leite para a cooperativa. Dois municípios, que também
são grandes produtores de leite na região e que têm um alto percentual de sua
produção destinada à cooperativa, são Westfália e Teutônia, respectivamente, com
84% e 75,4 %. Em Teutônia, onde houve um crescimento de 74% na produção
de leite entre 2005 e 2014, está localizada a agroindústria de laticínios da
Languiru.



         Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016            251
                Agricultura Familiar, Sistemas Agroalimentares Localizados - SIALs e as Dinâmicas ...



        As estimativas do valor agregado na produção de carnes de aves e suínos,
laticínios e embutidos foram realizadas por meio do cálculo da diferença entre o
que é pago ao associado pela cooperativa, como sendo o custo total da matéria-
prima, baseado na produção recebida dos associados pela cooperativa, a partir dos
dados fornecidos pela cooperativa no relatório de atividades de 2014, e os valores
relativos à participação de cada um dos segmentos produtivos na formação do
faturamento bruto da cooperativa em 2014. Verifica-se, na tabela 1, que a
agregação de valor relativa sobre o faturamento bruto foi de 35,5%. Para o
segmento de embutidos, foi considerado que eles foram processados a partir dos
mesmos animais (aves e suínos) que foram recebidos pela cooperativa para a
produção de carnes. Por isso, se for considerado que a maior parte dos embutidos
tem a carne suína como matéria-prima básica, seria aceitável que grande parte do
valor agregado (R$71.659.645) pelo segmento dos embutidos poderia ser
direcionado ao segmento de suínos.

       Tabela 1. Valor agregado pela agroindustrialização (2014) - em R$
               Pago ao associado       Faturamento bruto       Agregado (R$)          Agregado (%)
   Aves         210.183.341,0            295.960.160            85.776.818,7              29,0
  Suínos        110.057.755,0            133.415.111            23.357.356,4              17,5
   Leite        156.932.679,0            238.477.084            81.544.405,0              34,2
Embutidos              -                  71.659.645            71.659.645,0             100,0
   Total         477.173.775             739.512.000            262.338.225               35,5
Fonte: Elaborado pelo autor com base nos dados do Relatório de Atividades 2014 (n.p.).

        A articulação e/ou integração das cadeias produtivas agroalimentares e
agroindustriais com outros setores, e do rural com o urbano, tem sido o caminho
seguido por alguns territórios rurais. Esse é o caso do território formado pelos sete
municípios que mantêm maiores vínculos com as atividades da Cooperativa
Languiru, com uma significativa presença de agricultores familiares. Essa seria uma
resposta local às mudanças provocadas pela reestruturação do sistema produtivo
global, ao modelo atual de modernização tecnológica dos processos produtivos
agroindustriais e ao crescente acesso das famílias rurais aos diversos mercados
locais (de trabalho, de bens e serviços e de fatores).
        Muitos territórios rurais ainda se sustentam economicamente por meio de
atividades de produção agropecuárias, ao lado de atividades agroindustriais,
exercidas por pequenas e médias empresas, capitalistas ou cooperativas. Enfim, o
desenvolvimento desses territórios depende das dinâmicas externas, como
mercados agroalimentares ou agroindustriais, e das dinâmicas internas.

5 Considerações finais

       A construção de um sistema local autônomo e mais integrado às redes
globais deve ser parte de uma estratégia de desenvolvimento que coloca o poder
público, associações, cooperativas, movimentos sociais e os demais agentes
econômicos como atores fundamentais do desenvolvimento. Assim, espera-se que
seja possível a promoção do desenvolvimento socioeconômico dos territórios rurais
por meio do atendimento das necessidades sociais, da ampliação da democracia
local nas decisões econômicas e do incremento ou expansão de atividades


            Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016                  252
                                                                      Jorge Luiz Amaral de Moraes



produtivas locais, mais rentáveis e geradoras de postos de trabalho. Entre estas,
aparecem com grande potencial de contribuição para alavancar e promover o
desenvolvimento socioeconômico de uma região as atividades de produção e
distribuição de bens e serviços agroalimentares, ambientais e turísticos,
potencialmente geradoras diretas de renda e ocupações, como multiplicadoras
desses benefícios para outras atividades locais, industriais ou de serviços.
        Um novo modelo de desenvolvimento com capacidade para impulsionar o
desenvolvimento humano e elevar a qualidade de vida das populações rurais tem
que levar em conta a realidade e a diversidade dos territórios ou regiões. Assim,
seria possível formular políticas e instrumentos de fomento produtivo e de
modernização tecnológica mais ajustados ao perfil específico de cada território e às
potencialidades locais. Como a abordagem teórica do desenvolvimento territorial
se detém mais nas questões locais ou regionais, ela apresenta muitas contribuições
para a problemática das desigualdades regionais e instrumentos de políticas para a
correção dessas desigualdades.
        Autores que abordam o tema do desenvolvimento rural sugerem a
possibilidade de os SIALs, um tipo específico de aglomeração produtiva,
tornarem-se um importante mecanismo de articulação da agricultura familiar com
os mercados consumidores de alimentos e de serviços ambientais e turísticos, com
a dinâmica de desenvolvimento dos territórios rurais e com o processo de
reestruturação do sistema produtivo global. Admite-se também a hipótese de que
a intervenção no SIAL possa ser uma estratégia para melhorar o desempenho da
ação pública. Porém, uma mesma estratégia de intervenção, executada em
diferentes contextos, pode produzir desempenhos muitos diferentes e inesperados.
        Deve ser destacado o papel dos atores sociais e das instituições nas
dinâmicas de desenvolvimento dos territórios rurais, que estão associadas as suas
diferentes possibilidades de intervenção, procurando-se enfatizar a importância da
organização, cooperação, reciprocidade e participação do Estado, atores e demais
instituições locais. No entanto, é necessário verificar até que ponto a diversificação
de setores, a integração territorial e as transformações nas aglomerações
produtivas e nas estruturas socioeconômicas regionais podem ser entendidas como
decorrentes de ações sociais locais e de mudanças na gestão local do território e
dos recursos endógenos.
        Os resultados de um estudo das alternativas produtivas da região Vale do
Caí mostraram que é de grande relevância a possibilidade de que as mesmas
possam contribuir para a eficácia de medidas e políticas de desenvolvimento
regional-rural. Essas alternativas poderiam aproveitar o potencial endógeno do
território, a capacidade produtiva da agricultura familiar da região e as
oportunidades de mercado oferecidas, principalmente, pelo alto potencial de
consumo da população da região Metropolitana de Porto Alegre. Além do fato de
poderem se adaptar muito bem à agricultura familiar da região espera-se também
que as atividades agroalimentares sejam dinamizadoras e transformadoras da
realidade socioeconômica em escala regional e tenham substancial efeito
multiplicador na geração de renda e de ocupações para a população desse
território.
        O que se verifica quando se estuda os territórios rurais mais dinâmicos é que
há um ambiente onde são utilizadas algumas potencialidades próprias do território
e são aproveitadas as oportunidades externas. Nesses territórios, há uma dinâmica


          Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016            253
              Agricultura Familiar, Sistemas Agroalimentares Localizados - SIALs e as Dinâmicas ...



socioeconômica       local diferenciada       de desenvolvimento regional-rural
instrumentalizada e mediada por meio de cadeias produtivas, que, no caso do
território de abrangência da Cooperativa Languiru, são as de carnes de aves e de
suínos e a de lácteos.
        Na dinâmica desse território, as potencialidades locais se verificam na
presença da agricultura familiar e do capital social (representado, principalmente,
pela confiança e a reciprocidade entre associados e cooperativa) e da
disponibilidade de terras férteis, infraestrutura de transporte (estradas asfaltadas) e
logística, entre outros. Enquanto que as oportunidades externas são representadas
pela disponibilidade tecnológica e a proximidade com mercados consumidores de
alimentos, com poder aquisitivo relativamente elevado como é o da região
Metropolitana de Porto Alegre. Além dessas, também há a possibilidade de acesso
aos grandes mercados consumidores externos de alimentos processados,
principalmente de frangos e derivados, como a China, países árabes do Oriente
Médio e de outros países asiáticos.
        Assim, as ligações e as relações entre o local e o global dentro de territórios
rurais com predominância de agricultores familiares podem ser realizadas pelas
cooperativas agroalimentares ou agroindustriais. Nas duas situações descritas
acima, tanto no caso da Cooperativa Languiru como no caso da região Vale do
Caí, verifica-se uma articulação da agricultura familiar com a dinâmica de
desenvolvimento desses territórios rurais e com o processo de reestruturação do sistema
produtivo global. Mas essa articulação parece acontecer de uma forma que se aproxima
muito com a teoria dos nichos de mercado de Friedland, sintetizada na seção 2
deste artigo, que rejeita as teses do fim do fordismo e tem a forma de uma
transição para o pós-fordismo.
       Por fim, os efeitos do processo de reestruturação produtiva capitalista sobre
a agricultura e os territórios rurais, ao contrário de produzir um esvaziamento
demográfico pela intensificação do êxodo rural, como vem acontecendo desde o
início da modernização da agricultura brasileira, poderá abrir novas oportunidades
e desacelerar, ou até interromper, o fluxo migratório. A busca por melhor
qualidade de vida, expansão da infraestrutura rural, diversificação de atividades
agroalimentares, agroindustriais e turísticas que utilizem os recursos ambientais de
forma sustentável e gerem renda e emprego para as famílias rurais são fatores que
podem contribuir para uma reversão dos fluxos migratórios.

REFERÊNCIAS

ABRAMOVAY, Ricardo. Funções e medidas da ruralidade no desenvolvimento
contemporâneo. Texto para Discussão n° 702 – IPEA – Rio de Janeiro: 2000.

BECKER, Bertha. O Uso Político do Território: questões a partir de uma visão do
terceiro mundo. In: BECKER, Bertha; COSTA, Rogério; SILVEIRA, Carmem (orgs.).
Abordagens Políticas da Espacialidade. Rio de Janeiro: UFRJ, p.1-8, 1986.

BECKER, Bertha. Modernidade e Gestão do Território no Brasil: da integração
nacional à integração competitiva. In: Espaço e Debates, São Paulo, n. 31, p. 47-
56, 1991.




          Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016              254
                                                                      Jorge Luiz Amaral de Moraes



BENKO, G.. Economia, Espaço e Globalização: na aurora do século XXI. São Paulo:
Hucitec-Annablume, 2002.

BOISIER, Sergio E.. Sociedad civil, participacion, conocimiento y gestion territorial.
Santiago de Chile, ILPES: 1997.

BONANNO, A.. A Globalização da economia e da Sociedade: fordismo e pós-
fordismo no setor agroalimentar, 1998.
BONANO, A.;T. MARSDEN & J. GRAZIANO DA SILVA. Globalização e
Localização: elementos para entender a reestruturação dos espaços rurais. In:
Cavalcanti, S. (org), Globalização, Trabalho e Meio Ambiente. Recife, Editora
UFPE, p.341-366, 1999.

BONANNO, A et al.. From Columbus to Conagra: the globalisation of food and
agriculture. University of Kansas Press, Lawrence, KS, 1994.

BOYER, R. Secteurs, Régions et Modes de Régulation. In: La Grande
Transformation de L’Agriculture, G. Allaire e R. Boyer (ed.). INRA e Economica,
1995.

CAVALCANTI, J. S. B., org. Globalização, trabalho, meio ambiente: mudanças
socioeconômicas em regiões frutícolas para exportação. Recife: Editora
Universitária da UFPE, 1999.

FRIEDLAND, W. The new globalisation: the case of fresh produce. In Bonanno, A
et al (eds) From Columbus to Conagra. University of Kansas Press, 1994.

GRAZIANO DA SILVA, J. A Globalização Da Agricultura. In: Silveira, M.A. Da;
Vilela, S.L. de O., ed. Globalização e Sustentabilidade da agricultura. Jaguariúna:
Embrapa Meio Ambiente, 1998. p.29-42. (Embrapa Meio Ambiente. Documentos,
15)

LACROIX A. e MOLLARD, A . L’Approche Sectorielle de La Régulation: une
problématique à partir de l’agriculture. In: La Grande Transformation de
L’Agriculture, G. Allaire e R. Boyer (ed.). INRA e Económica, 1995.

MARSDEN, T. K. New Rural Territories: regulating the differentiated rural spaces.
Journal of Rural Studies, v.14, n.1, p.107-117, 1998.

MARSDEN, T.K. Creating space for food: the distinctiveness of recent agrarian
development. In_ Goodman. D and Watts.M (eds) Globalising Food: agrarian
questions and global restructuring. Routledge, London: 1997.

SACK, Robert. Humam Territoriality. Theory and History. Cambridge: Cambridge
University Press, 1980.

SCHNEIDER,     S. Agricultura familiar e industrialização: pluriatividade e
descentralização industrial no Rio Grande do Sul. Porto Alegre, Ed. UFRGS, 1999.


          Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016            255
              Agricultura Familiar, Sistemas Agroalimentares Localizados - SIALs e as Dinâmicas ...




SCHNEIDER, S.. A Pluriatividade na Agricultura Familiar. Porto Alegre, Ed. da
UFRGS, 2003.


Submetido em 29/05/2016
Aprovado em 12/07/2016


Sobre o Autor
Jorge Luiz Amaral de Moraes
Agrônomo, Mestre em Economia Rural (UFRGS) e Doutor em Desenvolvimento Rural (UFRGS).
Professor do Departamento de Ciências Econômicas da Universidade de Santa Cruz do Sul (UNISC)
e do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Regional das Faculdades Integradas de
Taquara (FACCAT).
E-mail: jmoraes12@gmail.com.




          Redes (St. Cruz Sul, Online), v. 21, nº 3, p. 238 - 256, set./dez. 2016              256
