Benefícios e aplicações práticas

Introdução                                     Contextualização                                      Benefícios

A atuação da Embrapa Pecuária Sul tem          As informações com correspondência                    a) Contribui para a tomada de decisões
como foco pesquisa e inovação na               geográfica podem ser obtidas localmente,              baseadas em dados científicos;
produção de alimentos saudáveis em             ou por sensoriamento remoto de forma ágil e           b) Possibilita a gestão mais eficiente e
sistemas sustentáveis. A gestão eficiente de   precisa. Com a utilização de sensores em              sustentável dos recursos naturais
recursos naturais, como solo, água e           satélites ou drones, é possível captar                disponíveis a sistemas de produção;
vegetação, é essencial para garantir a         imagens da superfície terrestre em diferentes         c) Permite a adoção de medidas preventivas
sustentabilidade do planeta e a entrega de     comprimentos de onda, possibilitando a                e corretivas por permitir uma gestão
suas funções. Nesse contexto, a informação     identificação de características físicas e            espacial e temporal;
com correspondência geográfica apresenta-      biológicas dos recursos naturais e o                  d) Permite o monitoramento e identificação
se como ferramenta poderosa para               relacionamento com outras informações                 de áreas prioritárias para conservação e de
aprimorar a gestão desses recursos.            (Figura     1).  Por    serem    informações          mitigação de impactos negativos;
                                               georreferenciadas, é possível visualizar a            e) Contribui para a sustentabilidade
A associação de informações geográficas        distribuição de recursos naturais em escala           ambiental, desenvolvimento
com dados sobre o meio ambiente                local, regional ou global.                            socioeconômico e a qualidade de vida das
possibilita obter uma visão mais completa e                                                          populações que dependem dos recursos
precisa dos recursos naturais, o que permite   Assim, as informações com correspondência             naturais;
uma gestão mais eficiente e sustentável.       geográfica tornam-se ferramenta essencial             f) Permite a implementação de políticas e
                                               para a gestão eficiente dos recursos naturais,        programas mais eficientes e sustentáveis na
Neste folder, são apresentados benefícios e    possibilitando a identificação de áreas de            gestão dos recursos naturais.
aplicações práticas de uso da informação       interesse para o uso sustentável dos recursos
com correspondência geográfica na gestão       naturais, monitoramento das mudanças no
eficiente de recursos naturais.                uso da terra, da cobertura vegetal, das
                                               mudanças climáticas, e até mesmo na
                                               prevenção de desastres naturais.




                                                                                                Figura 1: Exemplos de informações com referência
                                                                                                geográfica da Embrapa Pecuária Sul, em 2021. (A. Imagem
                                                                                                TCI do Sentinel II; B. Gradiente de elevação; C. Canais e
                                                                                                corpos de água; D. Uso da Terra; e E. Imagem de NDVI).
Saiba mais:
Soluções Oferecidas:
Cobertura Vegetal e
geomorfologia do Alto
Camaquã


                                                    Embrapa Pecuária Sul
                                   Rodovia BR 153 Km 632,9 Vila Industrial C.P 242 - 96401-970
                                                   Bagé/Rio Grande do Sul
                                                     +55 (53) 3240-4650
                                               www.embrapa.br/fale-conosco/sac

Uso da terra no Rio Grande do
Sul: ano 2017




                                                                                                 1° edição - PDF online
Aplicação do Índice Normalizado




                                                                                                 Junho / 2023
de Vegetação no monitoramento
de sistemas de unidades de
manejo
                                                                                                                          Utilização da informação com
                                                                                                                          correspondência geográfica na gestão
                                                                                                                          eficiente dos recursos naturais
Uso e cobertura da terra no Rio
Grande do Sul, no bioma Pampa                                                                                                    Leandro Bochi da Silva Volk
e no território do Alto Camaquã:                                                                                                 José Pedro Pereira Trindade
                                                                                                                                    Danilo Serra da Rocha
período de 1985 a 2021: dados
do MapBiomas (coleção 7).
