        Agroecologia
Princípios e reflexões conceituais
     Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
  Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
        Associação Brasileira de Agroecologia




           Agroecologia
Princípios e reflexões conceituais
                      Volume 1




              João Carlos Costa Gomes
               William Santos de Assis
                    Editores Técnicos




                       Embrapa
                      Brasília, DF
                         2013
Exemplares desta edição podem ser adquiridos na:

Embrapa Informação Tecnológica                           Comitê Editorial da
Parque Estação Biológica (PqEB),                         Coleção Transição Agroecológica
Av. W3 Norte (final)
                                                         Presidente
CEP 70770-901 Brasília, DF
                                                         João Carlos Costa Gomes
Fone: (61) 3448-4236
                                                         (Embrapa Clima Temperado)
Fax: (61) 3448-2494
www.embrapa.br/livraria                                  Vice-presidente
livraria@embrapa.br                                      José Antônio Costabeber (in memoriam)
                                                         (ABA-Agroecologia/Universidade Federal de Santa
Instituições responsáveis pelo conteúdo                  Maria)
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
                                                         Membros
Associação Brasileira de Agroecologia
                                                         Carlos Alberto Barbosa Medeiros
                                                         (Embrapa Clima Temperado)
Unidade responsável pela edição
Embrapa Informação Tecnológica                           Claudenir Fávero
                                                         (ABA-Agroecologia/Universidade Federal dos Vales
Coordenação editorial                                    do Jequitinhonha e Mucuri)
Selma Lúcia Lira Beltrão
Lucilene Maria de Andrade                                Erika do Carmo Lima Ferreira
Nilda Maria da Cunha Sette                               (Embrapa Informação Tecnológica)
                                                         Irene Maria Cardoso
Supervisão editorial
                                                         (ABA-Agroecologia/Universidade Federal de Viçosa)
Erika do Carmo Lima Ferreira
                                                         Mario Artemio Urchei
Revisão de texto                                         (Embrapa Meio Ambiente)
Letícia Ludwig Loder
                                                         Maria Emília Lisboa Pacheco
Normalização bibliográfica                               (ABA-Agroecologia/Federação de Órgãos para
Celina Tomaz de Carvalho                                 Assistência Social e Educacional/Conselho Nacional
Márcia Maria Pereira de Souza                            de Segurança Alimentar e Nutricional)
Projeto gráfico e capa                                   Marcos Flávio Silva Borba
Ralfe Braga                                              (Embrapa Pecuária Sul)
Editoração eletrônica                                    William Santos de Assis
Leandro Sousa Fazio                                      (ABA-Agroecologia/Universidade Federal do Pará)

1ª edição
1ª impressão (2013) 1.000 exemplares
2ª impressão (2014) 1.500 exemplares
3ª impressão (2018) 1.000 exemplares



                                       Todos os direitos reservados
                    A reprodução não autorizada desta publicação, no todo ou em parte,
                            constitui violação dos direitos autorais (Lei n° 9.160).
                         Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP).
                                     Embrapa Informação Tecnológica

           Agroecologia : princípios e reflexões conceituais / editores técnicos, João Carlos
              Costa Gomes, William Santos de Assis. – Brasília, DF : Embrapa, 2013.
              245 p. : il. color. ; 16 cm x 22 cm. (Coleção Transição Agroecológica ; 1).

               ISBN 978-85-7035-257-6

               1. Agricultura sustentável. 2. Desenvolvimento sustentável. 3. Meio ambiente.
           I. Gomes, João Carlos Costa. II. Assis, William Santos de. III. Associação Brasileira de
           Agroecologia. IV. Coleção.
                                                                                       CDD 577.55

                                                                                  ©Embrapa 2013
                                Autores



Claudenir Fávero
Engenheiro-agrônomo, doutor em Solos e Nutrição de Plantas, professor da Universidade
Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri, Diamantina, MG

Eugênio Alvarenga Ferrari
Engenheiro-agrônomo, mestre em Extensão Rural, técnico do Centro de Tecnologias
Alternativas da Zona da Mata, Viçosa, MG

Fabio Kessler Dal Soglio
Engenheiro-agrônomo, Ph.D. em Fitopatologia, professor da Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, RS

Flávio Bezerra Barros
Biólogo, doutor em Biologia da Conservação, professor da Universidade Federal do Pará,
Belém, PA

Francisco Roberto Caporal
Engenheiro-agrônomo, doutor em Agroecologia e Desenvolvimento Sustentável, professor
da Universidade Federal Rural de Pernambuco, Recife, PE

Irene Maria Cardoso
Engenheira-agrônoma, Ph.D. em Ciências Ambientais, professora da Universidade Federal
de Viçosa, Viçosa, MG

João Carlos Costa Gomes
Engenheiro-agrônomo, doutor em Agroecoloia e Desenvolvimento Sustentável, pesquisador
da Embrapa Clima Temperado, Pelotas, RS

José Antônio Costabeber (in memoriam)
Engenheiro-agrônomo, doutor em Agroecologia e Desenvolvimento Sustentável, professor
da Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, RS
José Geraldo Wizniewsky
Engenheiro-agrônomo, doutor em Agroecologia e Desenvolvimento Sustentável, professor
da Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, RS

Juliana Padula
Geógrafa, mestranda em Geografia, bolsista CNPq/ Projeto agro(Ecologia dos Saberes),
Universidade Federal de Viçosa, Viçosa, MG

Julian Perez-Cassarino
Engenheiro-florestal, doutor em Meio Ambiente e Desenvolvimento, professor da
Universidade Federal da Fronteira Sul, Chapecó, SC

Luis Mauro Santos Silva
Engenheiro-agrônomo, doutor em Agronomia, professor da Universidade Federal do Pará,
Belém, PA

Maria Emília Lisboa Pacheco
Antropóloga, mestre em Antropologia Social, assessora da Federação de Órgãos para
Assistência Social e Educacional, integrante do Núcleo Executivo da Articulação Nacional de
Agroecologia e presidenta do Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional, Rio
de Janeiro, RJ

Romier da Paixão Sousa
Engenheiro-agrônomo, doutorando em Estudos Ambientais, professor do Instituto Federal
do Pará, Castanhal, PA

Sérgio Roberto Martins
Engenheiro-agrônomo, doutor em Agronomia, professor da Universidade Federal da
Fronteira Sul, Chapecó, SC

William Santos de Assis
Engenheiro-agrônomo, doutor em Ciências Sociais em Desenvolvimento, Agricultura e
Sociedade, professor da Universidade Federal do Pará, Belém, PA
                         Apresentação



      Ao longo dos 40 anos de sua existência, a Embrapa acumulou
méritos, reconhecidos mundialmente, por sua contínua contribuição
à agricultura e à sociedade brasileira. Os ganhos de nossa agricultura,
em termos de produtividade, alcançados graças à contribuição de tec-
nologias geradas por um eclético quadro de especialistas que atuam
nos centros de pesquisa da Empresa, tornaram o País referência mun-
dial na produção de alimentos, fibras e energia.
      Nesses 40 anos, muitos desafios foram enfrentados. Um deles
foi a institucionalização da pesquisa para a consolidação de sistemas
de produção de base ecológica. Esse processo, ainda que já existente
na Empresa de forma dispersa, ganhou forma e conteúdo a partir de
2005, com a elaboração do Marco Referencial em Agroecologia, pro-
duto de uma ação concertada com a parceria entre várias instituições
do Estado e a sociedade. Hoje, a pesquisa para a consolidação da base
científica da Agroecologia está definitivamente incorporada em nossa
pauta de Pesquisa, Desenvolvimento & Inovação e de Transferência de
Tecnologia.
     Atualmente, a Embrapa está ajustando a programação de
pesquisa ao formato de grandes portfólios, que tratam dos temas
relevantes para a agricultura e a sociedade brasileira. Um deles é o
Portfólio de Pesquisa em Sistemas de Produção de Base Ecológica, que
tem como objetivo fomentar, organizar e articular as várias iniciativas
sobre esse tema no âmbito interno da Embrapa, além de fortalecer as
parcerias com outras instituições públicas, universidades e representa-
ções da sociedade. Tudo isso servirá de suporte científico para o Plano
Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (Planapo), recente-
mente lançado pelo Governo Federal.
      O lançamento desse primeiro volume da Coleção Transição
Agroecológica, produto de parceria da Embrapa com a Associação
Brasileira de Agroecologia (ABA), concretiza a abertura de um
espaço de valorização e divulgação de trabalhos que consolidem a
Agroecologia como enfoque científico, contribuindo, assim, com o
embasamento científico para agriculturas mais sustentáveis.
      A Coleção ajudará, com certeza, a superar novos desafios, entre
os quais o de fortalecer a abordagem territorial em programas de pes-
quisa, desenvolvimento e transferência de tecnologia. Essa estratégia,
já praticada em outros países, ainda necessita ser fortalecida no Brasil,
no âmbito das políticas públicas e nas práticas das organizações da
sociedade. Outro desafio, igualmente importante, é levar os princí-
pios da Agroecologia para além dos espaços já consagrados, inclusive
para outros estilos de agricultura. Assim, o debate que se estabelece
com esta publicação vai nos ajudar a avaliar que conhecimentos da
Agroecologia podem ser universalizados para tornar os sistemas de
produção mais sustentáveis.

                       Mauricio Antônio Lopes
                       Presidente da Embrapa
                                         Prefácio



     Despertar antes que seja tarde. Com esse título eloquente, o
mais recente relatório da Conferência das Nações Unidas sobre
Comércio e Desenvolvimento (Unctad)1 não dá margem a dúvidas
com relação à necessidade de urgentes e radicais mudanças nas
orientações científicas e políticas que moldam os modernos siste-
mas agroalimentares. O relatório reitera e aprofunda conclusões
de outros documentos de igual relevância, divulgados pelas Nações
Unidas depois da crise alimentar de 2008.
     Ao enfocar, por diferentes ângulos, os críticos desafios que
se apresentam para a agricultura no século 21, esses documentos
concordam que a matriz científica e tecnológica da modernização
agrícola é incapaz de oferecer respostas adequadas à tendência de
acentuação das crises alimentar, energética, ecológica e climática
que se alastram como fenômenos de proporções globais na história
ambiental contemporânea.
     Como afirma o documento da Unctad, “soluções rápidas”
baseadas no slogan “mais alimentos com menos custo para o meio
ambiente” não serão suficientes para o equacionamento dessa
conjunção de crises. Para seus autores, as tragédias da fome e da
desnutrição, que voltam a ocupar lugar de destaque na agenda

1 UNITED NATIONS CONFERENCE ON TRADE AND DEVELOPMENT. Trade and Environment Review 2013: wake up
  before it is too late: make agriculture truly sustainable now for food security in a changing climate. Geneva, 2013.
  Disponível em: <http://unctad.org/en/pages/PublicationWebflyer.aspx?publicationid=666>. Acesso em: 12 nov. 2013.
política internacional, não podem ser atribuídas à deficiência de
produção alimentar. De fato, segundo as Organizações das Nações
Unidas para Alimentação e Agricultura (FAO), a demanda por ali-
mentos por parte da população mundial poderia ser sobejamente
atendida com os volumes de alimentos atualmente produzidos.
Portanto, os argumentos que defendem que somente uma Segunda
Revolução Verde seria capaz de incrementar a produção agrícola
para alimentar o planeta não conjuminam com o diagnóstico que
aponta para a persistência da fome em um mundo com abundância
de alimentos.
      Uma situação paradoxal como essa exige transformações
profundas nos sistemas de produção, distribuição e consumo de
alimentos. Além de assegurar a manutenção de níveis produtivos
adequados, é preciso simultaneamente promover maior equidade
na distribuição da riqueza social gerada no setor agroalimentar. É
sem dúvida fundamental aumentar o poder de compra das parcelas
mais empobrecidas das sociedades contemporâneas, mas é pre-
ciso também elevar os níveis de autossuficiência em alimentos de
significativa parte das populações rurais, nas quais, também parado-
xalmente, concentram-se 70% do universo de famintos e desnutridos
no mundo.
       No presente contexto histórico, em que os níveis de segurança
alimentar e nutricional oscilam de forma errática de um ano para
o outro e de região para região, a produção e o abastecimento de
alimentos apresentam-se como os elos mais vulneráveis na articula-
ção entre a crise econômico-financeira e a crise ecológico-climática.
Nesse sentido, a fome em meio à abundância revela a existência de
uma única crise de caráter sistêmico, complexo e multidimensional,
ao mesmo tempo em que explicita o fato de que a agricultura indus-
trial está no centro desse cenário de crise, no qual assume o duplo
papel de algoz e de vítima.
     Para caracterizar o impasse criado por essas crises inter-rela-
cionadas, que se alimentam reciprocamente em círculos viciosos, os
pesquisadores envolvidos na elaboração da Avaliação internacional
sobre conhecimento, ciência e tecnologia agrícola para o desenvol-
vimento (IAASTD)2 adotaram outra sugestiva imagem para intitular
seu trabalho: A agricultura em uma encruzilhada.
      Segundo esse extenso estudo, o caminho mais seguro a ser
trilhado diante dessa encruzilhada é aquele que busca alavancar
a multifuncionalidade da agricultura para guiar as trajetórias de
desenvolvimento rural. Na prática, isso implica superar a perspecti-
va produtivista veiculada pelo paradigma da modernização agrícola
e passar a adotar uma abordagem multifocada que desenvolva e
oriente as transformações nos padrões de organização social, téc-
nica e econômica dos agroecossistemas. Para os autores da IAASTD
(2009), avanços nessa direção exigem, entre outras medidas políticas
e institucionais, a reformulação dos sistemas de produção de conhe-
cimentos, ciência e tecnologia para o desenvolvimento agrícola, de
forma que a complexidade dos sistemas agropecuários em contextos
socioambientais diversos seja contemplada. Já no Sumário executivo
do relatório-síntese, lê-se:
                 Durante muitos anos, a ciência agrícola se concentrou em desenvol-
                 ver tecnologias que melhorassem a produtividade das explorações,
                 onde os regimes de mercado e institucionais estabelecidos pelo
                 Estado eram os principais indutores da adoção de novas tecnologias.
                 O modelo geral consistiu em inovar continuamente, reduzir os preços
                 ao nível das unidades produtivas e externalizar os custos [...] Frente
                 aos novos desafios que enfrentamos hoje, cada vez mais se reconhece,
                 nas organizações oficiais do âmbito da ciência e da tecnologia, que é
                 preciso revisar o modelo atual de conhecimento, ciência e tecnologia
                 agrícola. (IAASTD, 2009, p. 3).




2 Financiada por diversos organismos internacionais – FAO, Global Environment Facility (GEF), Programa das Na-
  ções Unidas para o Desenvolvimento (Pnud), Banco Mundial, entre outros –, a IAASTD teve como objetivo prin-
  cipal avaliar, sob uma perspectiva global, os sistemas de geração de conhecimento, ciência e tecnologia para a
  agricultura e sua potencial contribuição para a erradicação da pobreza e da fome e para a melhoria da saúde
  humana e da qualidade de vida no meio rural. Participaram de seus debates mais de 400 especialistas, que repre-
  sentaram governos, instituições de pesquisa e a sociedade civil de países de todos os continentes. Disponível em:
  <http://www.agassessment-watch.org/>. Acesso em: 12 nov. 2013.
      Em seu informe, apresentado ao Comitê de Direitos Humanos
da Assembleia das Nações Unidas3, Olivier de Shutter, relator
especial da ONU pelo Direito à Alimentação, corrobora com as orien-
tações dadas pela IAASTD, além de indicar as potencialidades da
Agroecologia como o enfoque científico adequado para reorientar
os sistemas de geração de conhecimentos e de alternativas tecno-
lógicas para a agricultura. O documento refere-se à Agroecologia
como “um modo de desenvolvimento agrícola que não só apresenta
estreitas conexões conceituais com o direito humano à alimentação,
mas que, além disso, tem apresentado resultados na realização desse
direito junto a grupos sociais vulneráveis em vários países”.
     É diante desse contexto internacional de crescente questio-
namento sobre os rumos da agricultura e da alimentação que a
experiência brasileira no desenvolvimento e na institucionalização
da perspectiva agroecológica desponta como referência singular. O
lançamento do Plano Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica
(Planapo) pelo governo federal representa um marco nessa trajetória.
Entre outros aspectos, sinaliza o reconhecimento oficial da existên-
cia de um movimento de grande expressão social, que há décadas
vem se enraizando nos sistemas produtivos da agricultura familiar e
dos povos e comunidades tradicionais, e que, a partir desse patamar,
mobiliza o mundo do ensino e da pesquisa acadêmica, inspirando
também a instituição de políticas e programas em órgãos governa-
mentais dos três níveis federativos.
     Como tudo na História, os desdobramentos da Agroecologia
ainda são indefinidos. O caminho se faz ao caminhar, diz o poeta.
Várias sociedades do passado enxergaram, nas mais agudas crises,
oportunidades para acelerar a História em direção a futuros promis-
sores. Mas nem sempre foi assim. O colapso foi o destino encontrado


3 CÂMARA INTERMINISTERIAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL. A agroecologia e o direito humano à
  alimentação adequada: relatório de Olivier de Shutter, relator especial da ONU para direito à alimentação, apresentado
  ao Conselho de Direitos Humanos: décima sexta sessão: item 3 da agenda “Promoção e proteção de todos os direitos
  humanos, direitos civis, políticos, econômicos, sociais e culturais, inclusive o direito ao desenvolvimento”. Brasília, DF:
  MDS, 2012. Disponível em: <http://www.mds.gov.br/saladeimprensa/noticias-1/2012/maio/LIVRO_SISAN2_web.pdf>.
  Acesso em: 12 nov. 2013.
por muitas sociedades que não perceberam a gravidade terminal de
suas crises ou que não foram capazes de formular e pôr em prática
as soluções para superar os dilemas que elas mesmas criaram para si.
      Os documentos da ONU apresentam graves advertências e ins-
tam à ação emergencial. O sentido de urgência neles reclamado só
se traduzirá em medidas efetivas se puder catalisar uma vontade
coletiva ativamente orientada a promover a Agroecologia como uma
prática social, como um enfoque científico e como um movimento
político. Somente pela integração dessas três formas de expressão
da proposta agroecológica é que as necessárias e urgentes trans-
formações no regime agroalimentar dominante ganharão vigência
histórica.
      A Associação Brasileira de Agroecologia (ABA-Agroecologia)
insere-se nessa trajetória evolutiva, procurando fomentar e adensar
a interação entre os variados atores sociais que atuam na construção
e na disseminação de saberes necessários à fundamentação teórica
da prática agroecológica. Coerente com a epistemologia aberta ao
diálogo de saberes propugnada pelo enfoque agroecológico, a ABA-
Agroecologia valoriza os distintos âmbitos sociais nos quais esses
saberes são produzidos, questionando, assim, a pretensa exclusivi-
dade do conhecimento válido atribuída ao mundo acadêmico. Para
tanto, atua no propósito de dar visibilidade e de extrair ensinamen-
tos das redes interinstitucionais de construção do conhecimento
agroecológico que se proliferam pelo Brasil afora, enraizadas ter-
ritorialmente na realidade dos agroecossistemas. É por meio desse
processo social emergente que a Agroecologia vem fazendo seu
caminho e demonstrando, em âmbitos locais, a sua consistência
enquanto resposta efetiva à crise multifacetada gerada pelos moder-
nos sistemas agroalimentares globalizados.
     Em cooperação com a Empresa Brasileira de Pesquisa
Agropecuária (Embrapa), a ABA-Agroecologia toma a iniciativa de
lançar esta Coleção Transição Agroecológica, com o objetivo de
divulgar conhecimentos e reflexões críticas elaboradas no curso
dessa trajetória. O lançamento deste projeto editorial pretende con-
tribuir para fecundar novas ideias e práticas, que permitam acelerar
o ritmo e ampliar a escala da rica experiência histórica do campo
agroecológico brasileiro.

                          Paulo Petersen
        Presidente da Associação Brasileira de Agroecologia
                               Sumário



Introdução
Princípios e reflexões conceituais para a Transição Agroecológica.......17
Capítulo 1
Os caminhos da Agroecologia no Brasil. ............................................. 37
Capítulo 2
Construção do conhecimento agroecológico:
desafios para a resistência científico-acadêmica no Brasil................. 73
Capítulo 3
Agroecologia e aproximações de saberes como
essência do desenvolvimento sustentável nos trópicos.................... 109
Capítulo 4
O conceito de Transição Agroecológica: contribuições
para o redesenho de agroecossistemas em bases sustentáveis. .......145
Capítulo 5
Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma
leitura a partir da soberania e segurança alimentar e nutricional......181
Considerações finais
Seguindo em frente na construção social da Agroecologia..............231
Introdução




Princípios e reflexões
conceituais para a
Transição Agroecológica

João Carlos Costa Gomes
William Santos de Assis
Introdução                         Princípios e reflexões conceituais para a Transição Agroecológica




       Os textos que compõem este primeiro volume da Coleção
Transição Agroecológica deverão sugerir muitas ideias e provocar
 reações, inclusive algumas que podem estar intimamente relaciona-
 das com as convicções pessoais dos leitores. O que é normal em um
 período de crise, em que alguns tentam contribuir para a supera-
 ção das anomalias do paradigma dominante, no sentido original de
T. Kuhn, e outros fingem ignorá-las. Como dizia Martínez Miguelez
 (1993), aqueles que não se dão conta das transições paradigmáticas
 estão meio perdidos entre a “desorientação epistemológica” e a
“feliz ingenuidade”.
      Para os leitores deste primeiro volume, uma primeira constata-
ção óbvia é a interdependência entre os temas abordados. A análise
dos caminhos da Agroecologia no Brasil (Capítulo 1) está profunda-
mente contaminada pela construção do conhecimento agroecológico
(Capítulo 2) e vice-versa. Ambos são processos dinâmicos, complexos,
transversais, transdisciplinares e coevolutivos como, afinal, é a própria
Agroecologia. Esses dois temas, por sua vez, estão vinculados, desde
sempre, a contextos sócio-históricos, à relação do “ser” no “lugar”, aos
estilos de relação entre sociedade e natureza. Em outras palavras, esses
temas compreendem as múltiplas dimensões da Agroecologia: tecno-
lógica, sociológica, metodológica e epistemológica (GOMES, 2005).




                                                                                                19
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                  Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



      Na perspectiva desta última dimensão, é necessário admitir que,
para alguns, seja muito difícil conceber que a Ciência não tem o mono-
pólio sobre o conhecimento válido. Para eles, a abordagem sobre a
construção do conhecimento agroecológico somente seria coeren-
te a partir dos conhecimentos produzidos no ambiente acadêmico,
ignorando que os conhecimentos produzidos em outros ambientes
também são providos de validez. A compreensão deste obstáculo
epistemológico, no sentido de Bachelard (1996), por si só é um enor-
me desafio para muitos acadêmicos. Afinal, um grande número deles
foi formado a partir de correntes filosóficas que não admitem que
outros conhecimentos e práticas ou corpus, práxis e cosmos (TOLEDO,
1996) tenham relevância ou contribuições para o estabelecimento de
formas sustentáveis de relação entre sociedade e natureza, muito
menos para novas práticas acadêmicas.
     A revolução científica do século 16 foi a base para o modelo
de racionalidade que veio a ser dominante e hegemônico na Ciência
moderna, que até
                    […] admite variedade interna mas que se distingue e defende, por via
                    de fronteiras ostensivas e ostensivamente policiadas, de outras formas
                    de conhecimento não científico (portanto irracionais) e que podem
                    ser perturbadoras e intrusas. Como modelo global, esta racionalidade
                    científica é também um modelo totalitário ao negar o caráter racional
                    para todos os conhecimentos que não foram pautados por sua estru-
                    tura epistemológica e metodológica. (SANTOS, 2009).

     Voltando à dimensão epistemológica (não no seu sentido restrito,
que às vezes se confunde com a Filosofia da Ciência ou a aborda-
gem do conhecimento científico exclusivamente), a Agroecologia
reconhece, valoriza e estuda os chamados saberes populares, tradi-
cionais ou locais como fontes de grandes contribuições à formulação
de propostas, estratégias e programas que tentam contribuir para
sociedades mais sustentáveis. Esse é o foco do Capítulo 3, que trata
da relação da Agroecologia com os saberes locais, desenvolvidos por
povos tradicionais, como suporte para o chamado desenvolvimento
sustentável. É óbvio que a Agroecologia não adota esta estratégia


20
Introdução                          Princípios e reflexões conceituais para a Transição Agroecológica



sem críticas ou cuidados. Afinal, algumas sociedades desapareceram
por terem adotado estilos equivocados de relacionamento com a
natureza (também por isso, são fontes importantes de aprendizado).
     Essa constatação remete a outras dimensões da Agroecologia,
como a tecnológica, que não é a única, mas que é contemplada no
Capítulo 4, cujo tema é a Transição Agroecológica e o redesenho de
agroecossistemas em bases sustentáveis.
       A propósito da adoção de estratégias equivocadas que podem
 provocar o colapso de sociedades ou civilizações, é oportuno refe-
 renciar a obra de Jared Diamond, citada no Capítulo 4. Sem cair na
 tentação de repetir a “cita da cita”, é relevante ressaltar que, entre
 as oito categorias de fenômenos que explicam colapsos em vários
 contextos, quase todas, senão todas, são recorrentes onde ocorrem
 os processos tecnológicos intensivos da agricultura dita moderna.
 Desflorestamento, destruição de habitats, problemas de solo e de
 recursos hídricos, sobre-exploração de recursos naturais (pesca e caça),
 introdução de espécies exóticas e aumento de impactos dos seres
 humanos sobre a natureza não são fatalidades históricas ou eventos
 aleatórios, que ocorrem de forma dispersa e que deixam algumas
“cicatrizes” que teimam em não “curar”. Ao contrário, são o produto
 esperado e previsível da adoção de um estilo de ciência, de organi-
 zação social e de relação entre sociedade e natureza que, na visão
 convencional, acaba por se transformar em uma espécie de “devenir
 determinístico”: as coisas são assim porque só podem ser assim. Para
 solucionar os problemas gerados por esse tipo de opção, segundo
 essa linha de raciocínio, as coisas só podem ser resolvidas usando as
 mesmas ferramentas que ajudaram a criar os problemas, ou seja, mais
 do mesmo. Entretanto, há muito, Albert Einstein já alertava que pro-
 blemas não se resolvem com os instrumentais responsáveis por seu
 surgimento.
     A inclusão dos capítulos que tratam do conceito de Transição
Agroecológica e das possibilidades dos conhecimentos local e histo-
ricamente produzidos teve a intenção de mostrar, desde o início da



                                                                                                 21
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



Coleção Transição Agroecológica, que esse é um debate a ser aprofun-
dado, que existe ainda muito a ser desvelado e desenvolvido, tanto na
construção da base científica da Agroecologia como na sua expressão
mais aplicada e pragmática. Isso não significa dizer que uma certa
compartimentalização agroecológica seja aceita entre aqueles que se
dedicam ao tema. Ao contrário, significa afirmar que Agroecologia é,
sim, um conceito multidimensional, plural e que consegue não apenas
superar barreiras disciplinares, mas também articular conhecimento
científico e sabedoria para o redesenho de agroecossistemas em bases
sustentáveis (tema do Capítulo 4) e cuja história, para alguns, ainda
tem muito de ciência, prática e movimento (abordagem contemplada
no Capítulo 1). A Agroecologia também aceita o desafio de consolidar
esses conhecimentos em um processo de resistência e evolução (con-
forme trata o Capítulo 2), que reconhece, em práticas milenares, além
de contribuições para o desenvolvimento sustentável, muitas novas
hipóteses para a Ciência tal como é considerada e praticada em acade-
mias científicas e instituições de pesquisa e desenvolvimento.
      Um exemplo de grande relevância sobre as possibilidades deste
tipo de pesquisa é o Projeto Terra-Preta de Índio: Descobrindo o
Passado e Olhando para o Futuro, que reúne as principais instituições
de pesquisa da região Norte (várias Unidades da Embrapa – Amazônia
Oriental, Acre, Rondônia e Amapá –, a Universidade do Estado do
Amazonas – UEA –, a Universidade Federal do Amazonas – Ufam –,
a Universidade Federal do Pará – UFPA –, o Instituto Nacional de
Pesquisas da Amazônia – Inpa – e o Museu Paraense Emílio Goeldi) e
de outras regiões (Museu de Arqueologia e Etnologia – MAE/USP –, a
Embrapa Solos, a Embrapa Florestas, o Serviço Geológico do Brasil –
no Amazonas e no Rio de Janeiro – e o Centro de Energia Nuclear na
Agricultura – CENA/USP), além de instituições da Colômbia, da Bolívia
e da Holanda. O projeto combina uma estrutura interdisciplinar que
relaciona as Ciências Naturais e Sociais com uma abordagem compara-
tiva e trabalha em vários países que diferem em condições ambientais
e aspectos sociais (MANAUS…, 2012).



22
Introdução                              Princípios e reflexões conceituais para a Transição Agroecológica



             A terra-preta é considerada um modelo a ser copiado no manejo dos
             solos tropicais. O manejo que as populações pré-colombianas fize-
             ram tornaram os solos férteis e com elevados estoques de carbono.
             No momento, o projeto busca entender como foi formado o solo da
             terra-preta e busca a reprodução do modelo visando a (sic) formação
             de novas áreas com as mesmas características. Para pesquisadores da
             Embrapa, as terras-pretas são provavelmente oriundas da decomposi-
             ção de animais e outros materiais orgânicos que existiram na região há
             centenas de anos. Ao ser carbonizado, esse material teria se unido e
             formado sítios de elevados teores de nutrientes, protegendo os solos
             da lixiviação, tão comum na região. (TUPINAMBÁ, 2007).

       Voltando aos capítulos, a interdependência entre eles não para
por aí. Qual é o significado de tudo isso se não for a contribuição
para uma vida mais saudável, mais feliz e com mais qualidade? Se não
a contribuição para sociedades menos assimétricas, mais fraternas e
mais amorosas? Desde seus primórdios, nossa civilização teve sempre
um grande desafio: o da sobrevivência. Não é possível sobreviver sem
abrigo e sem alimento, mas isso não basta. Muitos outros elementos
constituíram o imaginário do ser humano ao longo de sua evolução
e de seu aprendizado. O Capítulo 5, que aborda as relações entre
Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares, mostra como, ao
longo do tempo, a comida passou de bem patrimonial da humanida-
de a bem coisificado, o que representou impactos sobre alimentação,
saúde e cultura, em um processo contínuo de “desmonte” de referen-
ciais construídos a duras penas há alguns milhares de anos. Processos
de globalização hoje permitem ao consumidor ter à disposição quase
qualquer tipo de produto em quase qualquer dia do ano. Isso, é claro,
desde que tenha a moeda suficiente para poder pagar a conta. Mais
óbvio ainda é o fato de que essas possibilidades estão muito longe
de serem democraticamente distribuídas e acessíveis a muitas pessoas
em muitos lugares do planeta.
      Entretanto, o tema vai muito além destas obviedades, como
muito bem aborda o autor do Capítulo 5, que situa a crise do sistema
agroalimentar em quatro manifestações também interdependentes:
crise ambiental, crise da democracia representativa, crise da Ciência



                                                                                                    23
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1     Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



e crise econômico-financeira. A análise também precisa o papel da
Agroecologia no enfrentamento dessas crises civilizatórias (produtos
não aleatórios, mas sim previsíveis e esperados, como já foi afirmado).
       Se o cidadão individualmente pode pouco, de forma coletiva
ainda tem possibilidades. Algumas formas se enquadram no âmbito
do velho sistema do enfrentamento público, como se tornou quase
rotina na chamada Zona do Euro, que, ao abrir mão de uma base pro-
dutiva solidamente construída ao longo da história, em um repente,
se viu à mercê de mais uma crise, produto de uma economia volátil,
baseada não mais na troca de mercadorias. Quem, em sã consciência,
iria a um mercado comprar ativos da dívida de alguém? Outras formas
mais modernas são as ações coletivas geradas individualmente por
meio das mídias sociais. “Estudos recentes, utilizando dados públicos
postados no Facebook, mostram que as ações individuais disseminam
inesperada influência sobre estranhos ao se propagarem rápida e
profundamente nas redes sociais” (SMITH, 2001). Este tipo de reação
pode ser exemplificado pelo Movimento Slow Food, contraponto ao
desaparecimento de tradições culinárias e que enfatiza a necessida-
de de valorizar a procedência, o sabor e a qualidade dos alimentos.
Cabe lembrar que a valorização da cultura, do saber fazer, do comér-
cio justo e solidário, dos circuitos curtos de consumo e comercialização,
do manejo da agrobiodiversidade, entre outros, são temas incluídos
na pauta agroecológica.
      Outro ponto a destacar neste primeiro volume da Coleção Transição
Agroecológica é a pluralidade da formação ou da trajetória de vida dos
autores: ainda que com o predomínio de engenheiros-agrônomos, no
grupo estão presentes acadêmicos clássicos, professores, pesquisadores
e técnicos oriundos dos movimentos sociais e da extensão rural e que
hoje trabalham em espaços acadêmicos, mas que não abriram mão de
suas raízes. Este grupo de autores diverso configura uma práxis perfei-
tamente conectada com o meio real onde vivem seres humanos que
adotam diferentes estratégias de relacionamento com a natureza.




24
Introdução                               Princípios e reflexões conceituais para a Transição Agroecológica



     Essa riqueza de histórias e de práticas é fundamental para uma
ruptura, capaz de produzir, como sugere Santos (1995, p. 37),
             […] uma ciência prudente e um sentido comum esclarecido, dando
             lugar a outra forma de conhecimento e uma nova configuração para
             o saber, que, sendo prático, não deixa de ser esclarecido e que, sendo
             sábio, não deixa de ser democraticamente distribuído. Que permita
             destruir a hegemonia da ciência moderna sem perder as expectativas
             por ela geradas.

     No mesmo sentido, afirmava Trias (1997) em editorial do Jornal
El Mundo (da Espanha) em setembro daquele ano:
             Se impõe, neste fim de milênio, um projeto ilustrado que resgate de
             seu falso pedestal a razão sacralizada […] pedestal que em outros
             mundos culturais ou históricos se achava situada a religião […]. A razão,
             por meio de seus mais poderosos agentes, como a ciência e a técnica,
             se converteu em oráculo a apelar em todas as questões que reclamam
             algum tipo de autoridade legítima.



Um olhar sobre os capítulos
       O Capítulo 1 faz um apanhado da história recente da agricultu-
ra brasileira e mostra os percursos de alguns grupos que, desde seu
início, apontaram os descaminhos que poderiam resultar da aceitação
acrítica e passiva de um modelo único para a agricultura do País: a
vinculação a complexos agroindustriais antes e depois da produção,
além de dependência de rotas tecnológicas sobre as quais não existe
nem controle nem independência.
      A narrativa contextualiza a evolução do pensamento agroecoló-
gico a partir de diferentes aportes, de pontos de vista tanto estratégico
como tático e operacional. Talvez por isso mesmo, o capítulo trate
dessa evolução em diferentes perspectivas (movimento social, prática
e ciência). Aí não reside nenhum deslize em relação à história. Afinal,
na construção dos caminhos da Agroecologia, se encontram diferentes
movimentos, alguns apoiados pela Igreja, outros por órgãos classis-
tas (como a Federação das Associações de Engenheiros Agrônomos
do Brasil), além de representações de trabalhadores, estudantes e


                                                                                                      25
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1    Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



técnicos, acadêmicos, pesquisadores e intelectuais independentes.
Esse caldo de cultura, por vezes, gerou embates contraditórios, como
a discussão sobre os papéis do Estado e da sociedade tomados como
se fossem antagônicos. Entretanto, é preciso reconhecer que isso tam-
bém faz parte dessa história.
      Além disso, é certo que essa história não se inscreve ou não se
escreve apenas aqui no Brasil. Já há bastante tempo e de diferen-
tes lugares surgiram contribuições de grande relevância que mostram
que outros caminhos para a agricultura e sua relação com o ambiente
eram possíveis. Como exemplos de contribuições relevantes podem
ser citadas as propostas de Rudolf Steiner, filósofo austríaco defensor
da agricultura biodinâmica na década de 1920; de Albert Howard, que
teve larga experiência nas Índias Orientais, Índia e Inglaterra entre
1925 e 1930 e é considerado por muitos como o pai do movimento
orgânico; dos japoneses Mokiti Okada (1935) e Masanobu Fukuoda
(década de 1950), que propuseram a agricultura natural; e do austra-
liano Bill Mollison (anos 1970), defensor da permacultura, que propõe
novas formas de relacionamento do ser humano com a natureza para
além da agricultura (CANUTO, 1998).
     A contextualização histórica apresentada no Capítulo 1 mostra
como um movimento disperso (às vezes passível de diferentes enten-
dimentos, estratégias e propósitos) foi ganhando corpo e conteúdo.
Muitas iniciativas contribuíram para isso, inclusive para a supera-
ção de “pré-conceitos”. Atualmente, ainda que persistam algumas
divergências, há uma grande convergência em relação à causa agro-
ecológica. Essa unicidade tem aumentado consideravelmente desde
o surgimento da Articulação Nacional em Agroecologia (ANA) e da
Associação Brasileira de Agroecologia (ABA-Agroecologia). Essa apro-
ximação, patrocinada por essas organizações, tem muito a ver com
um dos princípios da própria Agroecologia: a articulação dos saberes
popularmente construídos com o conhecimento acadêmico.
     No Capítulo 2, a análise sobre a construção do conhecimento
agroecológico parte da constatação de que existe uma crise ambiental



26
Introdução                                              Princípios e reflexões conceituais para a Transição Agroecológica



planetária provocada por uma racionalidade baseada no produtivis-
mo focado em aspectos meramente econômicos. Os autores optaram
por um percurso analítico que indica que a Agroecologia como campo
do conhecimento é o caminho para a superação dessa crise.
      Conforme eles apontam, essa é uma crise de raízes epistemoló-
gicas, campo que ainda carece de muita formação, propósito para o
qual o capítulo pretende contribuir. Ainda que muitos autores tenham
produzido trabalhos interessantes nos últimos anos e que grande
parte dessa produção tenha sido da lavra de latino-americanos1, o
tema tem permanecido solenemente ignorado na maioria dos espaços
de formação, principalmente no âmbito das Ciências Agrárias. Parece
que, nesse caso, a formação disciplinar reducionista tem desenvolvi-
do muito mais competências para responder bem ao “como”, muitas
vezes deixando de lado preocupações com “o que”, “porque”, “para
que” e “para quem” (GOMES; MEDEIROS, 2009). A perspectiva epis-
temológica na produção do conhecimento agroecológico pretende
contribuir para ir além das aparências, da falsa ilusão da busca do
conhecimento objetivo e universal, da obtenção do conhecimento
válido, neutro e verdadeiro. Além disso, objetiva desmitificar a exis-
tência de monopólio da Ciência sobre o conhecimento e mostrar que
existem outras formas de conhecimento também válidas, ou seja, que
a Ciência é apenas outra forma de construção social, determinada
pelos contextos socio-históricos onde é praticada.
      Além da perspectiva epistemológica, os autores transitam
pelas perspectivas metodológica e pedagógica e evidenciam que a
produção do conhecimento agroecológico, longe de uma pretensão
totalizante, está inserida em um contexto complexo, em que as ver-
dades de hoje podem não ser as de amanhã. Por isso, a produção do
conhecimento carece de matriz transdisciplinar, em que a formação
dos formadores e das novas competências deva ir muito além da sin-
gela explicação de “como as coisas funcionam”, pretensão dominante
na Ciência convencional.

1 Para mais informações, veja a seção Literatura recomendada ao final desta Introdução.




                                                                                                                     27
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1    Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



     No Capítulo 3, as bases e os argumentos que os autores utili-
zam para sustentar a articulação e o diálogo da Agroecologia com
os saberes e práticas tradicionais, como contribuição para “estilos”
de desenvolvimento mais sustentáveis, estão em acordo com o que
se apresenta nos demais capítulos: crise civilizatória, com reflexos
ambientais planetários, também originados do percurso da Ciência
ocidental transformada em cientificismo, que assume dogmatica-
mente que conhecimentos produzidos em outros ambientes são
desprovidos de validez.
      O resgate e a valorização da sabedoria dos povos tradicionais são
necessários, embora, a partir do que Iturra (1993) denomina “episte-
mologia natural” (em oposição a uma visão em que episteme trata só
do conhecimento científico), esses sejam processos complexos. Ainda
segundo Iturra, os conhecimentos populares, tradicionais ou campe-
sinos são resultados da acumulação direta: todo dia, o conhecimento
é processado e reprocessado, mas também depende da memória, o
que permite aprendizado no convívio com elementos da paisagem,
que muda com o tempo. Além dessas formas, esses conhecimentos
também são dependentes de uma reprodução em dois sentidos: do
surgimento de novos membros do grupo e de seu aprendizado para
manejar o modo de produção e reprodução que os caracteriza. Formas
de solidariedade e laços de amizade e parentesco adquirem significa-
do especial para a constituição e preservação desses grupos sociais.
      Assim, todo o processo de produção desse tipo de conhecimen-
to representa o que Norgaard (1995) denomina coevolução entre
sistemas sociais e naturais, que é “recheado” por aquilo que Toledo
(1996) denomina corpus (repertório de símbolos e percepções sobre a
natureza), práxis (conjunto de operações práticas para apropriação da
natureza) e cosmos (as diferentes visões de mundo que cada “tribo”
expressa em cada contexto sócio-histórico).
     Aí reside uma grande diferença entre a “Ciência tradicional”, que
produz conhecimento para a sobrevivência, e a Ciência convencional,
que, muitas vezes, resulta em fazer ciência para produzir mais ciência.



28
Introdução                                               Princípios e reflexões conceituais para a Transição Agroecológica



Isso é o que leva à distinção entre o saber produzido na Ciência e a
sabedoria e o conhecimento como produtos de processos históricos
(GOMES, 1999).
      Os povos tradicionais, em certa medida, praticam Agroecologia
“por contingência”, ou seja, muitas de suas estratégias estão alinhadas
 e podem ser utilizadas como exemplos de relação harmônica entre
 sociedade e natureza. Aqui está uma grande confluência: a proposta
 da Agroecologia como enfoque científico e sua relação com o que
 povos tradicionais praticam em seus territórios. Alguns desafios, por
 exemplo, são a “fertilização cruzada” entre esses diferentes tipos de
 conhecimentos, de modo a estabelecer o enlace entre o papel dos
 povos tradicionais na preservação e evolução da agrobiodiversidade e
 novos usos para ela, que podem ser proporcionados por uma ciência
 mais aberta, que saiba lidar com a complexidade.
     O Capítulo 4 aborda o conceito de Transição Agroecológica
como contribuição para o redesenho de agroecossistemas em bases
sustentáveis, tema que hoje ganha cada vez mais corpo em vários e
importantes espaços (academia, políticas públicas, conferências inter-
nacionais, movimentos sociais, etc.). Porém, ainda longe de ganhar
status de paradigma dominante, a Agroecologia atualmente enfrenta
muito menos preconceitos e barreiras individuais e institucionais. O
mês de agosto de 2012, em razão da concentração de vários aconte-
cimentos de grande relevância, poderia passar para a história como
uma espécie de “agosto agroecológico”.2
      Partindo da premissa de que “o principal desafio da agricultura,
além de ser produtiva e geradora de alimentos de elevada qualida-
de biológica, é ser também sustentável, independentemente das
denominações assumidas ou dos qualificativos que vier a receber”
(Capítulo 4), os autores estabelecem um rumo para o texto em que
situam “transição” e “sustentabilidade” como processos complexos,
produtos de intrincadas redes dependentes de relações sociais, eco-
nômicas, culturais e biofísicas, que são diferentes em cada lugar.

2 Ver seção “Sobre o ‘agosto agroecológico’ ”, no final desta Introdução.




                                                                                                                     29
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



      Essa opção elimina, desde logo, por um lado, a tentação por
algumas simplificações que adotam uma abordagem de “receituá-
rio de boas práticas” e que apresentam apenas “mais do mesmo” e,
por outro lado, algumas tentativas oportunistas do tipo “economia
verde”. Já em 1999, François Dufour alertava para o fato de que é
necessário que
                    […] a agricultura tenha como centro de sua preocupação as dimen-
                    sões social, territorial e ambiental, e não uma agricultura dual, em que
                    os pobres se empanturrariam de uma alimentação de má qualidade,
                    produzida por um punhado de agricultores ricos, e em que os ricos
                    consumiriam uma alimentação de qualidade fornecida por lavradores
                    pobres. (DUFOUR, 1999, p. 6 e 7).

       Claro está que a necessidade de consolidar a transição para
 sistemas mais sustentáveis decorre e é produto da comprovada insus-
 tentabilidade vigente não só na agricultura como na própria sociedade.
 Portanto, a Agroecologia, como enfoque científico para a construção
 do processo de transição, vai muito além da produção de alimentos
“limpos”, “verdes” e “saudáveis”. Como afirmado nesta Introdução,
 várias dimensões estão implicadas e devem constar daquilo que é o
 foco da Ciência Agroecológica.
        Estudiosos e adeptos do tema têm debatido se o conceito de
“transição” dá conta ou se é adequado para diferentes estilos de
 agricultura. Alguns entendem que o conceito tal qual formulado
 inicialmente por Gliessman (1990) seria mais adequado a lugares
 onde a “modernização” da agricultura foi ou é mais intensiva, o que
 implica a necessidade de aprofundar ou readequar a proposta para
 lugares onde a agricultura não recebeu aportes de insumos, como
 é o caso da agricultura da região amazônica ou de outras regiões
 do País. Para não causar confusão com “intensificação ecológica”, o
 conceito “modernização” aqui significa intensificação tecnológica
 convencional. Este livro pretende contribuir para esse debate; afinal,
 a Ciência Agroecológica não se constitui a partir de dogmas ou ver-
 dades autossuficientes. Ao contrário, como construção social, ela está



30
Introdução                        Princípios e reflexões conceituais para a Transição Agroecológica



em permanente processo de elaboração, sem, entretanto, assumir um
relativismo que possa significar a perda do próprio rumo.
      O Capítulo 5, intitulado “Agroecologia, mercados e sistemas
agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança
alimentar e nutricional”, começa com uma indagação que não repre-
senta uma questão de somenos importância: existe crise alimentar ou
um sistema alimentar em crise? Eis uma incômoda questão, que afeta
a vida das pessoas, mas que, cada vez mais em função de uma gover-
nança difusa, ineficiente e talvez descomprometida, as submete e as
coloca à mercê de grandes jogos de interesse quando, na verdade,
essa questão carece de ações concretas.
       Trata-se de uma crise que afeta pessoas, regiões e países, mas
 que é sobejamente controlada, orientada e manipulada pela “mão
 invisível do mercado”, a seu favor, logicamente. Como dizia critica-
 mente Laszlo (1997): inventem a coisa, logo descobriremos quem
 vai querê-la ou consumi-la. Se ninguém a quiser, então basta criar a
“demanda”. Esse é o significado de comida que virou coisa, coisa que
 não se planta, não se cultiva e não se colhe e que, quando alguém
 quer vender, tem que ocupar um espaço pago em uma gôndola de
 uma grande superfície, sofisticada forma de extração de mais-valia
 engendrada pelo grande capital que tomou (ou tenta tomar) conta
 do que se chama complexo agroalimentar.
      Grandes discursos sobre o tema, ainda que muito bem pos-
tos (como foi o de Jacques Diouf, diretor-geral da Organização das
Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura em uma conferên-
cia na Universidade de Havana, em Cuba, em 2008), têm tido poucos
resultados, além da retórica. Nem estados nacionais nem organismos
mediadores têm conseguido enfrentar um processo cada vez mais
marcado por interesses corporativos situados fora dos setores de pro-
dução e processamento de alimentos, como a agricultura e a indústria
processadora e a própria distribuição.
     Ao mesmo tempo em que houve uma “desnaturalização” do pro-
cesso produtivo de alimentos, que implicou perda de protagonismo


                                                                                               31
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



da natureza e de seus ciclos naturais e dos próprios seres humanos,
houve a “naturalização” de situações que parecem não provocar rea-
ção de uma massa humana que vê a morte de milhares de pessoas,
principalmente crianças, como se fosse apenas mais uma notícia do
jornal noturno. Trata-se de verdadeira banalização de uma situa-
ção de calamidade. Esperamos que este primeiro título da Coleção
Transição Agroecológica contribua com aqueles que lutam para trans-
formar essa situação.
      Finalmente, as Considerações finais apresentam uma sínte-
se e uma reflexão sobre as discussões dos capítulos precedentes; e,
além disso, pretende estimular o debate no tema Agroecologia e a
Transição Agroecológica. A propósito, a construção do conhecimento
para agricultura e sociedade mais sustentáveis será objeto dos próxi-
mos volumes desta Coleção.


Sobre o “agosto agroecológico”
      Em 20 de agosto de 2012, a presidenta da República, Dilma
Rousseff, por meio do Decreto nº 7.794 (BRASIL, 2012), instituiu a
Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (PNAPO), que
tem como instrumento um plano nacional que contempla: crédito e
financiamento, seguro agrícola e de renda, preços compensatórios e
regulatórios, compras governamentais, medidas fiscais e tributárias,
pesquisa e inovação científica e tecnológica e assistência técnica e
extensão rural.
     Em 8 de agosto de 2012, ocorreu o lançamento da Frente
Parlamentar Mista pelo Desenvolvimento da Agroecologia e Produção
Orgânica, que tem como princípios orientadores a soberania e segu-
rança alimentar e nutricional, a participação social, o respeito aos
saberes tradicionais, a superação do uso dos agrotóxicos, a proteção
e o uso sustentável dos recursos naturais e a socialização do conheci-
mento agroecológico.
     No mesmo mês, foi lançado pelo Ministério do Desenvolvimento
Agrário (MDA) o Plano Safra da Agricultura Familiar 2012/2013


32
Introdução                                Princípios e reflexões conceituais para a Transição Agroecológica



(BRASIL, 2013), que tinha como slogan a frase “Alimentos, Renda e
Sustentabilidade”, incluindo a “Rota da Sustentabilidade”: todos
os contratos de assistência técnica e extensão rural (Ater) exigirão
melhoria da gestão ambiental e redução do uso de agrotóxicos; 340
mil famílias serão contempladas com recursos para práticas sustentá-
veis, incluindo sistemas agroecológicos, orgânicos ou agroflorestais,
necessariamente com apoio da assistência técnica.
       Por sua vez, o Encontro Unitário dos Trabalhadores e Povos do
Campo, das Águas e das Florestas, realizado em Brasília de 20 a 22 de
agosto daquele ano (ENCONTRO…, 2012), em seu documento final,
apontou as seguintes prioridades: reforma agrária; soberania territo-
rial; soberania alimentar; Agroecologia; agricultura familiar; relações
igualitárias; soberania energética; educação; democratização dos
meios de comunicação e respeito ao direito das populações.
     No âmbito interno à Embrapa, o ato do diretor executivo de
Pesquisa e Desenvolvimento, via Resolução Normativa, constituiu o
comitê gestor do Portfólio de Projetos em Sistemas de Produção de
Base Ecológica, o que assegurou a definitiva institucionalização do
tema na Empresa.


Referências
BACHELARD, G. O novo espírito científico. Lisboa: Edições 70, 1996.
BRASIL. Decreto nº 7.794 de 20 de agosto de 2012. Institui a Política Nacional de
Agroecologia e Produção Orgânica. Diário Oficial [da] República Federativa do
Brasil, Brasília, DF, 28 ago. 2012.
BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Agrário. O Plano Safra da Agricultura
Familiar 2012/2013. Brasília, DF, 2013. Disponível em: <http://www.mda.gov.br/
plano-safra/arquivos/view/Cartilha_Plano_Safra.pdf>. Acesso em: 28 ago. 2013.
CANUTO, J. C. Agricultura ecológica en Brasil. 1998. 200 f. Tesis (Doctoral) -
Instituto de Sociología y Estudios Campesinos, Universidad de Córdoba, Córdoba.
DUFOUR, F. Os sábios loucos do agro-alimentar. Le Monde Diplomatique, [S.l.],
ano 1, n. 4, p. 6/7, 1999. Edição Portuguesa.
ENCONTRO unitário dos trabalhadores e povos do campo, das águas e das
florestas, 20 a 22 de agosto de 2012. Brasília, DF, 2012. Disponível em: <http://
encontrounitario.wordpress.com/>. Acesso em: 3 dez. 2012.


                                                                                                      33
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1              Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



GLIESSMAN, S. R. Quantifyng the agroecological component of sustainable
agriculture: a goal. In: GLIESSMAN, S. R. (Ed.). Agroecology: researching the :
ecological basis for sustainable agriculture. New York: Springer-Verlag, 1990. p.
366-399.
GOMES, J. J. C. As bases epistemológicas da Agroecologia. In: AQUINO, A. M. de;
ASSIS R. L de. Agroecologia: princípios e técnicas para uma agricultura orgânica
sustentável. Brasília, DF: Embrapa Informação Tecnológica, 2005. p. 71-99.
GOMES, J. C. C. Pluralismo metodológico en la producción y circulación del
conocimiento agrario. Fundamentación epistemológica y aproximación empirica
a casos del sur de Brasil. 1999. 360 f. Tesis (Doctoral) - Instituto de Sociología y
Estudios Campesinos, Universidad de Córdoba, Córdoba.
GOMES, J. C. C.; MEDEIROS, C. A. B. Bases epistemológicas para a ação e a pesquisa
em Agroecologia: da ciência eficiente à ciência relevante. In: SOUSA, I. S. F. de;
CABRAL, J. R. F. Ciência como instrumento de inclusão social. Brasília, DF: Embrapa
Informação Tecnológica, 2009.
ITURRA, R. Letrados y campesinos: el método experimental en la antropología
económica. In: SEVILLA GUZMÁN, E.; GONZÁLEZ de MOLINA, M. Ecología,
campesinado e historia. Madrid: La Piqueta, 1993. p. 131-152.
LASZLO, E. La gran bifurcación: crisis y oportunidad: anticipación del nuevo
paradigma que está tomando forma. Barcelona: Gedisa, 1997.
MANAUS sedia eventos internacionais sobre terra preta de índio. 2012. Disponível
em: <http://acritica.uol.com.br/amazonia/Amazonas-Amazonia-Manaus-
internacionais-Terra-Preta-Indio_0_733726673.html>. Acesso em: 12 nov. 2012.
MARTÍNEZ MIGUELEZ, M. El paradigma emergente. Barcelona: Gedisa, 1993.
NORGAARD, R. B. Development betrayed: the end of progress and a
coevolutionary revisioning of the future. London: Routledge, 1995.
SMITH, L. O mundo em 2050: como a demografia, a demanda de recursos naturais,
a globalização, a mudança climática e tecnologia moldarão o futuro. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2001. 274 p.
SANTOS, B. de S. Introdução a uma ciência pós-moderna. Porto: Afrontamento, 1995.
SANTOS, B. de S. Una epistemología del sur: la reinvención del conocimiento y la
emancipación social. Mexico, DF: Siglo XXI: Clacso, 2009. 368 p.
TOLEDO, V. Saberes indígenas y modernización en América Latina: historia de una
ignominia tropical. Etnoecológica, México, DF, v. 3, n. 4-5, p. 135-147, 1996.
TRIAS, E. Secularizar la razón. Jornal el Mundo, Madrid, 10 set. 1997.
TUPINAMBÁ, M. J. Projeto sobre terra-preta de índio promove intercâmbio entre
países. 2007. Disponível em: <http://www.embrapa.br/imprensa/noticias/2007/
dezembro/3a-semana/projeto-sobre-terra-preta-de-indio-promove-intercambio-
entre-paises/>. Acesso em: 12 nov. 2012.



34
Introdução                                 Princípios e reflexões conceituais para a Transição Agroecológica



Literatura recomendada
BACHELARD, G. Epistemologia: trechos escolhidos por Dominique Lecourt. Rio de
Janeiro: Zahar, 977. 196 p.
BUNGE, M. Epistemología, curso de actualización. Barcelona: Ariel. 1985. 275 p.
FUNTOWICZ, S.; RAVETZ, J. Epistemología política: ciéncia con la gente. Buenos
Aires: Centro Editorial de América Latina, 1993. 93 p.
GARCÍA, R. (Org.). La epistemología genética y la ciéncia contemporânea:
homenaje a Jean Piaget en su centenario. Barcelona: Gedisa Editorial. 1997. 325 p.
GOMES, J. C. C.; ROSENSTEIN, S. A geração de conhecimento na transição
agroambiental: em defesa da pluralidade epistemológica e metodológica na
prática científica. Cadernos de Ciência & Tecnologia, Brasília, DF, v. 17, n. 3, 2000.
LEFF, H. Aventuras da la epistemología ambiental. México, DF: Siglo Veintiuno,
2006. 139 p.
MAERK, J.; CABRIOLÉ, M. (Coord.). Existe una epistemología latinoamericana?
México, DF: Universidad de Quintana Roo/Plaza y Valdéz. 1999. 157 p.
MORIN, E. O problema epistemológico da complexidade. Portugal: Publicações
Europa – América. 1996. 135 p.
RHODE, G. M. Epistemologia ambiental. 2. ed. Porto Alegre: EDIPUCRS. 2005. 407 p.
SANTOS, B. de S. Una epistemología del sur. La reinvención del conocimiento y la
emancipación social. México, DF: Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales:
Siglo XXI, 2009. 368 p.
SIERRA BRAVO, R. Ciéncias sociales. Epistemología, lógica y metodología. Madrid:
Paraninfo. 1984. 308 p.




                                                                                                       35
Capítulo 1




Os caminhos da
Agroecologia no Brasil

Juliana Padula
Irene Maria Cardoso
Eugênio Alvarenga Ferrari
Fabio Kessler Dal Soglio
Capítulo 1                                      Os caminhos da Agroecologia no Brasil




Introdução
      De meados da década de 1960 a meados da década de 1980, a
ditadura militar reprimiu todas as formas de organização popular no
País. Após a ditadura, houve uma grande estagnação econômica nos
setores industrial e agrícola, com perda da qualidade de vida da popu-
lação. Por isso, muitos estudiosos consideram a década de 1980 como
perdida. No entanto, esse período foi marcado pelo início de uma
tomada de consciência, organização e participação popular marcadas
principalmente pela ascensão dos movimentos sociais, e, do ponto
de vista sociopolítico, foi uma década de ganhos (GOHN, 2001). Com
enorme capacidade de pressão e reivindicação, esses movimentos se
tornaram cada vez mais plurais e passaram a envolver outros temas
como as questões dos negros, das mulheres, dos indígenas, das crian-
ças e do meio ambiente, o que expressa o acúmulo de forças sociais
que, represadas pela ditadura, passaram a se manifestar.
      Segundo Gohn (2001), o grande saldo da década de 1980, com
a abertura política e a redemocratização do País, foi a construção de
uma nova racionalidade e uma nova postura da sociedade civil no que
tange ao direito à participação, ainda que restrita a poucos segmen-
tos, como no caso do movimento ecológico e, poder-se-ia acrescentar,
do movimento agroecológico.



                                                                                 39
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1     Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



      O movimento agroecológico, inicialmente concebido como agri-
cultura alternativa, surgiu a partir de diversas críticas às implicações
sociais, econômicas e ambientais do processo de industrialização do
campo e da estratégia de modernização das práticas agrícolas adota-
da em meados da década de 1950 e que ainda é marcante na realidade
rural do País. Este capítulo objetiva apresentar alguns elementos para
a reflexão sobre a Agroecologia no Brasil.


Movimento da agricultura alternativa: o início
      Nas últimas décadas, alguns pesquisadores de instituições de
ensino superior, influenciados por autores e estudos desenvolvidos
em outras partes do mundo, começaram a disseminar as ideias do
movimento ecológico no Brasil. Um marco das publicações e do início
da discussão sobre os impactos ambientais causados pela moderniza-
ção na agricultura no Brasil foi o livro Manifesto ecológico brasileiro:
fim do futuro? (1976), de José Lutzemberger, engenheiro-agrônomo
e ativista ambiental pioneiro dessa discussão (EHLERS, 1999). Outras
publicações também contestavam as práticas convencionais da agri-
cultura, como Pragas, praguicidas e crise ambiental, em 1979, de
Adilson Paschoal, e O manejo ecológico do solo, de 1980, de autoria
de Ana Primavesi (LUZZI, 2007). Realizada por poucos pesquisadores,
a discussão dos problemas sociais, econômicos e ambientais da agri-
cultura convencional, apesar de sua relevância, naquele momento,
não prosperou nas escolas de Agronomia, tampouco nas instituições
de extensão e pesquisa (EHLERS, 1999).
      No entanto, a construção da ideia de uma agricultura alterna-
tiva começou a ganhar adeptos, em especial entre os profissionais e
estudantes de Agronomia. No final da década de 1970, a Associação
de Engenheiros Agrônomos do Estado de São Paulo (AEASP) iniciou a
discussão do tema e, no I Congresso Paulista de Agronomia (em 1977),
pautou a crítica à agricultura convencional. Em 1988, a AEASP organi-
zou o seu Grupo de Agricultura Alternativa (EHLERS, 1999).




40
Capítulo 1                                       Os caminhos da Agroecologia no Brasil



      Em 1979, durante o IX Congresso Brasileiro de Agronomia, orga-
nizado pela Federação das Associações dos Engenheiros Agrônomos
do Brasil (FAEAB), mesmo sem bases muito sólidas, observou-se uma
grande adesão ao discurso da agricultura alternativa, sobretudo por
militantes da esquerda, que o consideravam um discurso de caráter
anticapitalista (LUZZI, 2007). Essa discussão foi se fortalecendo nos
Congressos Brasileiros de Agronomia seguintes, dos quais partici-
pavam agrônomos envolvidos com assistência técnica, funcionários
públicos, profissionais liberais e estudantes de Agronomia, mas pou-
cos professores e cientistas. O Congresso Brasileiro de Agronomia era
um evento da categoria agronômica e não da comunidade científica.
     Nas universidades, o movimento em prol da agricultura alter-
nativa era organizado pelos estudantes, que criaram grupos com o
apoio da Federação dos Estudantes de Agronomia do Brasil (FEAB),
que, naquele tempo, atuava articulada com a FAEAB. Esses estu-
dantes encontravam-se nos Congressos Nacionais dos Estudantes de
Agronomia (CONEAs), organizados pela FEAB, e participavam dos
Congressos Brasileiros de Agronomia.
      Em 1981, a FAEAB, a Associação dos Engenheiros Agrônomos do
Paraná e o Grupo de Agricultura Alternativa da AEASP, com apoio da
FEAB, organizaram o I Encontro Brasileiro de Agricultura Alternativa
(EBAA) em Curitiba, PR, que se configurou como um dos marcos da
história da agricultura alternativa no Brasil (EHLERS, 1999). Até aquele
momento, havia poucas experiências práticas de agricultura alternati-
va conhecidas no País. Mesmo assim, apresentaram-se, no I EBAA, as
experiências da Estância Demétria, de Botucatu, SP, em que, desde
1972, trabalhava-se com agricultura biodinâmica, e de Yoshio Tsuzuki,
japonês radicado no Brasil (em Cotia, SP) e pioneiro (desde 1973)
da produção orgânica (LUZZI, 2007). As discussões sobre o conceito
de agricultura alternativa ficavam restritas ao conjunto de técnicas
agrícolas alternativas e ao combate ao uso de agrotóxicos; não havia
questionamentos aprofundados sobre os impactos sociais da moder-
nização da estrutura agrária do País (PETERSEN; ALMEIDA, 2004).



                                                                                  41
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                 Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



        O movimento da agricultura alternativa não se dava de forma
isolada, no seio da categoria agronômica. No âmbito da sociedade
civil, iniciou-se também o movimento, com o apoio em especial das
comunidades rurais estimuladas pelas Comunidades Eclesiais de Base
(CEBs)1 e com assessoria, em muitos casos, de agrônomos recém-for-
mados vinculados aos grupos estudantis da agricultura alternativa
e que apresentavam uma proposta alternativa à Revolução Verde
para o desenvolvimento econômico e social da agricultura familiar
(ARTICULAÇÃO NACIONAL DE AGROECOLOGIA, 2007). Para assesso-
rar e apoiar os movimentos de trabalhadores rurais, surgiram muitas
organizações e entidades em todo o País; entre elas, tem especial
destaque o Projeto Tecnologias Alternativas (PTA) da Federação
dos Órgãos para Assistência Social e Educação (Fase). Esse projeto
foi idealizado com o objetivo de pesquisar tecnologias alternativas
e difundi-las entre produtores familiares. Em 1983, realizou-se, em
Campinas, SP, um encontro com aproximadamente 40 organizações
de trabalhadores rurais em que foram lançadas as bases para a criação,
em 1988, da Rede de Intercâmbio de Tecnologias Alternativas (Rede
PTA) para articulação e intercâmbio entre organizações não governa-
mentais (ONGs) socioambientalistas no Brasil (EHLERS, 1999).
      Em 1984, realizou-se, em Petrópolis, RJ, o II EBAA. Participaram
desse encontro estudantes de Agronomia, técnicos, professores,
ambientalistas, agricultores e secretários estaduais de Agricultura de
praticamente todos os estados da Federação. Ao final do encontro, foi
elaborada a Carta de Petrópolis – protocolo de intenções, que firmava
o apoio dos governos estaduais às práticas alternativas. No documen-
to, os secretários se comprometiam a criar e implantar legislações
estaduais regulamentadoras do uso de agrotóxicos. Uma discussão


1 “As CEBs se configuram como uma vertente da Igreja Católica, ligada à Teologia da Libertação e organizada durante
   o regime militar, que alcançou uma grande abrangência social e política no meio rural, pois se mostrava como um
   canal de expressão que escapava dos controles repressivos do Estado no período da Ditadura Militar. A implantação
   das CEBs em todo o país criou ambientes comunitários em que as famílias agricultoras redescobriram a Igreja não
   apenas como espaço de expressão e de renovação da fé religiosa, mas também de reflexão crítica e sistemática sobre
   os obstáculos sociais, políticos e econômicos impostos pelos rumos das dinâmicas de transformação no campo que se
   processavam à época” (SOARES-DO-BEM, 2006, p. 1150). Outras igrejas também envolveram-se com as CEBs, mas
   a hegemonia foi da Igreja Católica.



42
Capítulo 1                                     Os caminhos da Agroecologia no Brasil



importante foi em relação à dependência da agricultura brasileira
para com as multinacionais, tanto pela questão dos agrotóxicos, como
pelo perigo do controle da produção de sementes pelas empresas.
Durante o II EBAA, foi proposta a criação de uma associação nacio-
nal de agricultura alternativa, que, no entanto, não foi aprovada
(LUZZI, 2007). Nesse mesmo ano, foi criado o Instituto Biodinâmico
de Desenvolvimento Rural, em Botucatu, SP, que, além da promoção
da agricultura biodinâmica, atualmente certifica produtos orgânicos
(LUZZI, 2007).
      Em 1984, foi aprovado também um novo currículo mínimo para
os cursos de Agronomia, que incluía conteúdos de Ciências Humanas e
Sociais e Ciências do Ambiente, entre outras mudanças para a formação
de um profissional mais crítico e comprometido com a realidade rural
brasileira. Essa mudança foi resultado da mobilização dos estudantes
e de alguns professores, apoiados pelos engenheiros-agrônomos atra-
vés da FAEAB, mas que, no entanto, não contou com o apoio das
direções das universidades e da maioria dos professores (CAVALET,
1996).
      Em 1987, foi realizado, em Cuiabá, MT, o III EBAA. A organiza-
ção do encontro ficou a cargo da FAEAB, da AEASP, da FEAB e do
PTA da Fase. Dessa vez, além de estudantes e engenheiros–agrôno-
mos, participaram do encontro cerca de 300 agricultores vinculados
ao PTA da Fase e à Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural
(Emater) do Estado do Mato Grosso. Outra novidade foi a participa-
ção de lideranças do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra
(MST), da Central Única dos Trabalhadores (CUT) e da Confederação
Nacional dos Trabalhadores na Agricultura (Contag), o que marcou o
início da aproximação entre o movimento da agricultura alternativa e
os movimentos sociais do campo. Também participaram do encontro
profissionais de Economia e Ciências Sociais, o que realçou a questão
social da produção agrícola e trouxe para a pauta questões como os
impactos socioambientais de grandes projetos de desenvolvimento, a
participação na Assembleia Nacional Constituinte e a defesa de uma



                                                                                43
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                 Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



reforma agrária popular. O pequeno produtor foi considerado priori-
tário nas ações da agricultura alternativa (LUZZI, 2007).
      O III EBAA foi marcado também por uma disputa entre dois pon-
tos de vista diferentes em relação à agricultura alternativa: por um
lado, um grupo defendia que as mudanças sociais no campo deve-
riam ter prioridade para que, consequentemente, fossem instauradas
as mudanças de ordem técnica (EHLERS, 1999). Por outro lado, outro
grupo advogava que as transformações técnicas poderiam se dar con-
comitantemente com as transformações sociais e poderiam até mesmo
ser instrumentos dessas transformações. Essa disputa, de certa forma,
ainda está presente hoje no movimento agroecológico2.
      Nesse encontro, houve também uma disputa metodológica.
Muitos acreditavam que o encontro não havia sido organizado para
incluir os(as) agricultores(as) na discussão. Em determinado momen-
to, Padre Justino Obers3 chamou os(as) agricultores(as) para uma sala
e começou a mediar a troca de experiências entre os participantes.
Enquanto isso, no auditório (centro de esportes), as palestras conti-
nuavam a ocorrer normalmente. Esse fato ilustra que a importância
da troca de experiência e a preocupação com as metodologias partici-
pativas tão importantes na Agroecologia já eram motivo de disputas
desde o começo e continuam sendo, até hoje, um desafio nos con-
gressos científicos da área.
      De acordo com Luzzi (2007), nesse processo, puderam ser defini-
das, em linhas gerais, diferentes vertentes da agricultura alternativa
no Brasil: a) a linha radical, em que a questão prioritária era o controle
das forças produtivas e a coletivização dos meios de produção; b) a
linha orgânica ou ecológica (ou técnica), formada por profissionais de
nível superior e classe média, pioneiros na discussão sobre agricultura
alternativa no País, que se ocupavam da elaboração e divulgação de

2 Diferentemente dos autores deste capítulo, Ehlers (1999) afirma que o outro grupo defendia a ideia de que as trans-
   formações sociais se dariam em consequência das transformações tecnológicas.
3 Padre Justino Obers, da Ordem dos Crúzios, foi professor, filósofo e bioquímico, atuou na Comissão Pastoral da
   Terra (CPT/MG) dedicando-se a um trabalho incansável de educação ambiental, promoção da agricultura alternativa
   e valorização do saber local junto às populações rurais de Minas Gerais. Morou, por muito tempo, em Campo Belo,
   MG, e faleceu em 1992.



44
Capítulo 1                                      Os caminhos da Agroecologia no Brasil



conhecimentos teóricos visando ao aumento da demanda por produ-
tos sem agrotóxico e atuando na criação de um nicho de mercado; c) a
linha político-ideológica, composta pela esquerda militante, majorita-
riamente por filiados ao Partido dos Trabalhadores e por participantes
da FAEAB e da FEAB. Faziam parte desse grupo muitos profissionais
que ocupavam cargos públicos importantes, promoviam um debate
crítico em relação à agricultura convencional, defendiam a agricultura
alternativa, influenciavam a formulação de políticas públicas e busca-
vam ainda atrair os estudantes ao incentivar a criação de grupos de
agricultura alternativa dentro dos cursos de Agronomia com o intuito
de formar quadros profissionais diferenciados para atuar, especial-
mente, mas não unicamente, nas ONGs e movimentos sociais rurais;
e d) a linha social, representada pela articulação em torno do PTA da
Fase, que atuava no fortalecimento da parceria com os movimentos
sociais rurais e no trabalho de identificação, sistematização e difusão
de tecnologias alternativas, no qual os agricultores eram considerados
como sujeitos de mudança e o conhecimento popular era valorizado
(LUZZI, 2007, p. 29). No entanto, nesse período, ainda predominava,
nas práticas de entidades da Rede PTA, um enfoque metodológico
de certo modo difusionista, exemplificado na difusão do “pacotinho”
alternativo CCCC (caldas, composto, cobertura morta e curva de nível).
      No ano de 1988, realizou-se o Encontro Nacional do Projeto
Tecnologias Alternativas (PTA-Fase), em que esteve em debate a des-
vinculação do PTA da Fase, uma vez que o projeto havia crescido
muito (já era maior do que a própria Fase), o que trouxe desequi-
líbrios à gestão institucional da organização. Duas alternativas se
colocavam: a estruturação de um projeto organizado verticalmente,
com uma coordenação nacional, coordenações regionais e coordena-
ções e equipes locais, ou uma reorganização geral, que assumiria a
forma de uma rede de organizações autônomas, em que uma orga-
nização prestaria assessoria às demais e seria formada pelas pessoas
que atuavam nas coordenações nacional e regional do PTA da Fase.
Decidiu-se pela segunda opção, que resultou na formação da Rede
PTA, com a criação da Assessoria e Serviços a Projetos em Agricultura


                                                                                 45
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                  Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



Alternativa (AS-PTA), que assumiu inicialmente o papel de assesso-
ria de segundo nível4. O que antes eram equipes locais do PTA da
Fase também se constituíram como entidades autônomas, a exem-
plo do CTA Montes Claros, que deu origem ao Centro de Tecnologias
Alternativas (CAA) Norte de Minas; o CTA Ouricuri, que originou o
Caatinga; a Rede PTA Bahia, que originou o Serviço de Assessoria
a Organizações Populares Rurais (Sasop); a Rede PTA-ES, que origi-
nou a Assessoria em Projeto de Tecnologias Alternativas (APTA) etc.
Também integravam a Rede entidades que já nasceram autônomas
(nunca foram vinculadas formalmente à Fase), como o CTA da Zona
da Mata, o Centro de Tecnologias Alternativas Populares (CETAP), a
Associação de Estudos, Orientação e Assistência Rural (Assessoar) e o
Centro Vianei, dentre outras. Naquele momento (1988), a Rede PTA
era composta por 27 entidades não governamentais presentes em 10
unidades da Federação nos estados do Sul, Sudeste e Nordeste.
      Isso significou que a Rede PTA esteve presente nos principais bio-
mas brasileiros (Mata Atlântica, Cerrado, Caatinga e Pampas), exceto
na Amazônia. Talvez essa ausência ajude a explicar as dificuldades,
presentes até hoje, de entender que a Agroecologia na Amazônia
possua contornos diferentes dos do restante do País. Por exemplo,
os passos da transição para a agricultura sustentável5, propostos por
Gliessman (2000) e muito utilizados como sinônimos dos passos da
Transição Agroecológica, não se adaptam tão bem aos sistemas de pro-
dução tradicionais (extrativistas, indígenas etc.) presentes em especial
na Amazônia. Esses sistemas já se baseiam no manejo ecológico dos
agroecossistemas e, mesmo não prescindindo do enfoque agroeco-
lógico para se desenvolver e fortalecer, não se encaixam no modelo
de transição do convencional para o agroecológico. A forte articula-
ção da Agroecologia com a agricultura familiar e/ou camponesa, tão


4 Só posteriormente a AS-PTA decidiu por ter seus próprios programas locais nas regiões Sul e Nordeste, sem abdicar
   de seus papéis de articuladora da Rede em âmbito nacional e, principalmente, de prestadora de apoio metodológico
   às demais entidades nas diferentes regiões.
5 De forma resumida, os passos da transição são: 1) melhoria da eficiência das práticas convencionais para reduzir o
   uso e consumo de insumos externos; 2) substituição de insumos e práticas convencionais por práticas alternativas; e
   3) redesenho dos agroecossistemas (GLIESSMAN, 2000).



46
Capítulo 1                                       Os caminhos da Agroecologia no Brasil



presente no restante do País, precisou ser repensada para o caso da
Amazônia (mas também de outros biomas) para incluir outras catego-
rias como pescadores, extrativistas e ribeirinhos.
      Por um lado, os movimentos sociais da região Norte apresen-
tam, em sua trajetória, características de evolução distintas das dos
movimentos do Sul, do Sudeste e do Nordeste e são constituídos por
uma forte presença de produtores familiares com identidades socio-
culturais singulares e pouco expressivas no campo agroecológico do
restante do País (extrativistas, ribeirinhos e povos indígenas). Por
outro lado, pautam-se por princípios de ação e objetivos semelhantes
aos dos demais movimentos no Brasil, o que justifica a importância
estratégica da vinculação dessas dinâmicas sociais a um só movimento
nacional. Com efeito, apesar da diversidade dos atores sociais coletivos
e dos contextos socioambientais nos quais as redes locais se organi-
zam, existem pontos em comum, em que se identifica o conjunto dos
processos sociais envolvidos com a Transição Agroecológica no País,
entre eles os desafios a serem enfrentados coletivamente (PETERSEN;
ALMEIDA, 2004).
      A estratégia de trabalho adotada pela Rede PTA incluiu projetos
locais de desenvolvimento e parceria com agricultores organizados
em sindicatos de trabalhadores rurais e associações comunitárias
vinculadas às CEBs com o objetivo de apoiar o desenvolvimento de
experiências agroecológicas inovadoras que contribuíssem para a
elaboração de políticas públicas. Esse processo também contribuiu
para o fortalecimento das organizações dos agricultores (ALMEIDA;
CORDEIRO, 2002, citado por LUZZI, 2007).
      O IV EBAA, realizado em Porto Alegre, RS, em 1989, foi forte-
mente marcado por uma série de divergências na maneira de conduzir
os trabalhos em agricultura alternativa entre FAEAB e a Rede PTA
(LUZZI, 2007), o que levou a Rede PTA a retirar-se da organização do




                                                                                  47
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



encontro, alegando falta de espaço para os agricultores apresenta-
rem suas experiências (fato que já havia sido apontado no III EBAA)6.
      Muito embora as divergências ideológicas e/ou metodológicas que
ocorreram no III e IV EBAAs, no final dos anos 1980, tenham possivel-
mente contribuído para perdas de espaços nacionais para as discussões
em torno do movimento da agricultura alternativa, uma série de acon-
tecimentos de ordem política agravou a situação. Dentre eles, está
o forte investimento de multinacionais na retomada das associações
estaduais de engenheiros-agrônomos, que levou, durante o Congresso
Brasileiro de Agronomia realizado em Salvador, BA em 1991, à retoma-
da da FAEAB pelas forças conservadoras, que permanecem até hoje
em sua direção. Atualmente, a FAEAB retomou o seu antigo nome –
Confederação dos Engenheiros Agrônomos do Brasil (Confaeab) – e
é parceira da Agência Nacional de Defesa Vegetal (Andef) – antiga
Associação Nacional de Defensivos Agrícolas. A Confaeab continua
organizando os Congressos Brasileiros de Agronomia (mas agora o “A”
refere-se a “Agronomia”, e não mais a “Agroecologia”), em parceria
com as multinacionais do veneno, articuladas na Andef.
     O V EBAA, provavelmente influenciado por essa nova conjuntu-
ra política do movimento agronômico, nunca ocorreu.
      O desenho que se traçava no interior do movimento de agricul-
tura alternativa no final da década de 1980 já antecipava a tendência
geral dos movimentos sociais no Brasil da década seguinte. Em razão
da conjuntura política, que se apresentava com o avanço do neolibe-
ralismo e a pouca atenção dispensada aos movimentos sociais pelos
governos, a representação da sociedade civil passou a ser institucio-
nalizada junto às ONGs. O papel dessas organizações foi não somente
fazer oposição aos governos, mas também participar da elaboração
das políticas públicas (SOARES-DO-BEM, 2003), entre elas, aquelas
voltadas para a agricultura.


6 Ainda assim, foram debatidos, durante o encontro, temas relevantes para os trabalhadores, como a Campanha
   Nacional em Defesa dos Povos e da Floresta Amazônica (em consonância com o movimento dos povos indígenas e
   as organizações conservacionistas da Amazônia), o sindicalismo, a atuação das mulheres trabalhadoras rurais, etc.
   (ENCONTRO BRASILEIRO DE AGRICULTURA ALTERNATIVA, 1989).



48
Capítulo 1                                                                        Os caminhos da Agroecologia no Brasil



Da agricultura alternativa à Agroecologia:
o surgimento da ANA e da ABA-Agroecologia
      Com a estruturação da Rede PTA, suas organizações, em especial
a AS-PTA, começaram a interagir mais com organizações com experi-
ências desenvolvidas no Peru e no Chile, e o termo “Agroecologia”
passou a ser inserido no debate nacional. Esse processo dialético de
aprendizagem abriu novos horizontes para o desenvolvimento de abor-
dagens metodológicas mais consistentes com o objetivo de promover
uma agricultura alternativa (WEID, 2001). Como fruto das relações
interpessoais entre representantes de organizações com experiências
em agricultura alternativa nesses países, surgiu o Consórcio Latino-
Americano de Agroecologia e Desenvolvimento Sustentável (Clades).
      No Brasil, a discussão sobre Agroecologia foi fortalecida com a
tradução, publicada pela AS-PTA em 1989, do livro Agroecologia: as
bases científicas da agricultura alternativa (ALTIERI, 1989), do profes-
sor chileno que trabalha na Universidade de Berkeley (Estados Unidos)
Miguel Altieri7. Nos Estados Unidos, o início da discussão sobre a
Agroecologia teve ênfase mais científica, ao contrário do Brasil, onde
o início foi mais marcado pelos movimentos sociais favoráveis à agri-
cultura alternativa e pelas práticas dos agricultores (WEZEL et al.,
2009). Os referenciais da Agroecologia sistematizavam muito bem os
ideais e as práticas do movimento de agricultura alternativa. A ideia
do enfoque sistêmico e a introdução do conceito de agroecossis-
temas trouxeram avanços para o debate nos grupos de agricultura
alternativa, e o enfoque agroecológico foi incorporado como base do
movimento (PETERSEN; ALMEIDA, 2004).
     A adoção do enfoque agroecológico alterou também as bases
metodológicas dos trabalhos das ONGs, pois levou à substituição da
transferência de tecnologias pelos “processos sociais de inovação

7 Desde 1993, a AS-PTA já publicava a revista Agroecologia e desenvolvimento em parceria com o Clades. Para justificar
   a publicação da revista, mencionava uma “crise teórica e prática” na área do desenvolvimento em razão da falta de
   um pensamento e de uma prática que harmonizassem um crescimento econômico sustentável com a justiça social e
   a distribuição equitativa dos ativos produzidos (CLADES; AS-PTA, 1993). A revista continha artigos de intelectuais e
   técnicos das duas organizações e traduções da revista original de mesmo nome (Agroecología y desarrollo) publicada
   no Chile.



                                                                                                                   49
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1     Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



tecnológica” a partir de intervenções participativas em que a realida-
de sociocultural dos agricultores passou a ser valorizada como fonte
de conhecimento e de novas tecnologias. Inspirados em estudos ingle-
ses, membros da AS-PTA passaram a adotar os diagnósticos rápidos
participativos em agroecossistemas (DRPAs). As técnicas, que priori-
zavam aspectos qualitativos em suas abordagens, foram aos poucos
adaptadas à realidade brasileira (LUZZI, 2007).
     Nesse período, consolidaram-se algumas ações que valorizavam
a produção orgânica, dentre elas o surgimento da Feira do Produtor
Orgânico, em São Paulo, SP, em 1991, e da Feira Ecológica, em Porto
Alegre, RS. Em 1994, o então Ministério da Agricultura, Abastecimento
e Reforma Agrária (Maara) aprovou diretrizes para a normatização de
produtos orgânicos. No entanto, foi aprovada somente a certificação
por auditoria feita por empresas credenciadas, o que causou intenso
debate entre produtores orgânicos para nichos de mercado (principal-
mente o externo) e os defensores da Agroecologia e da viabilidade
das certificações participativas. Em razão das pressões das ONGs, o
Maara aprovou as certificações participativas. Como fruto desse inten-
so debate, surgiu a Rede Ecovida de Agroecologia, em Santa Catarina,
que, depois, se expandiu pelo Sul do Brasil (LUZZI, 2007).
      Entre 1997 e 1998, as entidades da Rede PTA e a própria Rede
passaram por um processo avaliativo. Até então, as ONGs vinculadas
à Rede experimentavam um processo voltado para o fortalecimento
das estratégias de desenvolvimento local com base na Agroecologia, o
que enfraqueceu a articulação nacional. O processo avaliativo busca-
va mecanismos para o retorno da articulação nacional, mesmo porque
outros movimentos, como associações de agricultores, órgãos governa-
mentais de pesquisa e instituições de ensino superior, já haviam iniciado
o debate agroecológico (LUZZI, 2007; PETERSEN; ALMEIDA 2004).
     O processo avaliativo da Rede PTA, o Encontro Nacional de
Pesquisa em Agroecologia e o Seminário sobre Reforma Agrária e
Meio Ambiente, realizados em 1999, apontaram a necessidade de pro-
mover um encontro de caráter nacional com o intuito de aprofundar



50
Capítulo 1                                       Os caminhos da Agroecologia no Brasil



os debates e discutir as propostas do modelo alternativo de desenvol-
vimento rural. Isso culminou na realização do I Encontro Nacional de
Agroecologia (ENA), em julho de 2002, que foi organizado com o obje-
tivo de reunir os diversos atores do campo agroecológico (ALMEIDA;
PETERSEN, 2004).
      Em 2002, havia uma conjuntura favorável para a realização
do ENA. No contexto pré-eleitoral para os poderes executivos e
legislativos estaduais e nacional, os debates sobre os papéis da agri-
cultura familiar e da reforma agrária e sobre o modelo tecnológico
na agricultura (polarizado pela questão dos transgênicos) merece-
ram grande atenção da sociedade brasileira. Além disso, a eleição
de um governo federal democrático e popular, sob a presidência de
Luiz Inácio Lula da Silva, ocorrida em outubro de 2002, reafirmava a
importância da articulação de uma expressão organizada do campo
agroecológico capaz de participar, de forma ativa, nos processos de
elaboração e de execução de políticas públicas orientadas para a
democratização do mundo rural e a promoção da sustentabilidade
socioambiental.
       Participaram do I ENA, no Rio de Janeiro, mais de 1.000 pes-
soas, entre pesquisadores de instituições públicas e universidades,
extensionistas, professores de escolas agrícolas, representantes de
organismos governamentais nos níveis municipal, estadual e federal,
técnicos de ONGs mas, em especial, agricultores familiares e extra-
tivistas que apresentaram experiências no âmbito da Agroecologia
de diversas regiões do País. O encontro objetivou reunir esses atores
para intensificar as interações entre suas experiências, visando ao for-
talecimento da capacidade de formulação de propostas de políticas
públicas. Na plenária final do I ENA, foi aprovada uma carta política e
decidiu-se sobre a criação da Articulação Nacional de Agroecologia –
ANA8. (PETERSEN; ALMEIDA, 2004).
     Alguns condicionantes contribuíram para a criação da ANA:
a) a crítica cada vez maior ao modelo tecnológico da Revolução

8 <http://www.agroecologia.org.br>.




                                                                                  51
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



Verde e a incorporação de propostas convergentes com os princí-
pios da Agroecologia pelos movimentos sociais no campo (MST,
MPA, Fetraf-Sul e segmentos importantes da Contag); b) algu-
mas iniciativas inovadoras, mesmo que fragmentadas e isoladas
umas das outras, de governos municipais, estaduais e federal, que
se orientavam para favorecer a expansão da Agroecologia, o que
marcou o início da existência de movimentos de ruptura com o para-
digma científico-tecnológico da Revolução Verde no interior das
instituições oficiais e; c) o aparecimento de um novo ambiente ideo-
lógico relacionado ao mundo rural na sociedade brasileira. Embora
os mitos da modernidade tecnológica ainda estivessem (e estão)
bastante presentes no imaginário da população, novos valores rela-
cionados a um ambientalismo difuso e à qualidade dos alimentos
ganhavam força, o que abriu espaço para que o questionamento
ao modelo tecnológico fosse compartilhado por parcelas crescentes
da população, como atesta o crescimento vertiginoso dos mercados
consumidores de alimentos orgânicos no Brasil. Com isso, a imagem
negativa da agricultura familiar como sinônimo do atraso e da baixa
eficiência vem aos poucos sendo desconstruída. No lugar dessa per-
cepção negativa, intencionalmente difundida pela Revolução Verde,
a agricultura familiar vem sendo concebida por seus valores positivos
como geradora de empregos, produtora da qualidade e da diver-
sidade alimentar, mantenedora de diversidade biológica e cultural,
provedora de economias rurais rentáveis e estáveis, conservadora
das paisagens e outras amenidades no campo, etc. Essa tendência
de mudança na percepção coletiva explica a expressiva aprovação
popular dos movimentos sociais no campo e suas lutas pela refor-
ma agrária. A construção de uma consciência social crítica sobre os
rumos do mundo rural brasileiro e suas implicações no desenvolvi-
mento nacional são elementos fundamentais para a mudança da
correlação de forças na sociedade e para o respaldo ao movimento
agroecológico. (PETERSEN; ALMEIDA, 2004).




52
Capítulo 1                                                                      Os caminhos da Agroecologia no Brasil



      A ANA foi, então, constituída por diferentes ONGs, movimentos
sociais rurais e articulações regionais de Agroecologia9. No período
da formação da ANA, surgiram também a ANA-Amazônia, o Grupo
de Trabalho Amazônico, a Articulação Capixaba de Agroecologia,
a Articulação Mineira de Agroecologia, a Rede Cerrado e a Rede
Ater Nordeste, além das organizações que já existiam desde a déca-
da de 1990 (a Articulação do Semiárido – ASA –, a Rede Ecovida de
Agroecologia e o Grupo de Intercâmbio da Agricultura Sustentável/
MT, todas elas vinculadas à ANA). Alguns princípios que nortearam
a criação da ANA foram: resgate da dívida social no campo, demo-
cratização do acesso a terra, água e recursos genéticos, promoção
do desenvolvimento local sustentável, geração e apropriação do
conhecimento agroecológico, fortalecimento da agricultura familiar,
promoção da equidade nas relações de gênero e participação ativa
da população na elaboração e gestão das políticas públicas (CARTA…,
2002).
      A ANA organizou, em 2006, o II ENA, em Recife, PE, para
aprofundar os objetivos do I ENA e avançar na construção da
Agroecologia. Como preparação para esse evento, construiu-se o
mapa das experiências da Agroecologia no Brasil, o que deu origem
ao Agroecologia em Rede, site que registra experiências brasileiras
e latino-americanas10 na área. Como forma de registrar e dar visibi-
lidade às experiências agroecológicas no Brasil, a AS-PTA passou a
publicar, em uma ampla parceria internacional liderada pela orga-
nização holandesa Centre for Learning on Sustainable Agriculture
(ILEIA), a revista Agriculturas, reconhecida pela Capes/Qualis e com
linguagem simples e artigos pequenos de fácil leitura, mas com pro-
fundidade científica.




9 Atualmente, a ANA é uma articulação de redes, organizações dos movimentos sociais, ONGs e organizações científicas.
10 Este sistema pode ser acessado em: <www.agroecologiaemrede.org.br>.




                                                                                                                 53
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                 Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



      Em 2011, a ANA e outras entidades de seu campo11 organizaram
o Encontro de Diálogos e Convergências com vistas a aprofundar as
articulações entre as organizações populares do campo que atuam nas
áreas de Agroecologia, saúde e justiça ambiental, soberania alimen-
tar, economia solidária e feminismo. Para além de outros objetivos,
buscou-se, assim, fortalecer a agricultura familiar e camponesa e a
Agroecologia.
       Nesse período de articulação e organização da ANA e dos ENAs,
foram também realizados diversos encontros estaduais e regionais
de Agroecologia, organizados especialmente por entidades dos cam-
pos técnico e científico. Assim, em 1999, organizou-se o I Seminário
Estadual de Agroecologia do Rio Grande do Sul12. Em 2002, durante o
III Seminário Internacional sobre Agroecologia e o IV Seminário Estadual
sobre Agroecologia do Rio Grande do Sul, foi proposto o I Congresso
Brasileiro de Agroecologia. Os seminários sobre Agroecologia realiza-
dos no Rio Grande do Sul são promovidos em especial pela Associação
Riograndense de Empreendimentos de Assistência Técnica e Extensão
Rural e Associação Sulina de Crédito e Assistência Rural (Emater/
RS-Ascar), com a participação de muitas instituições. Esses eventos vêm
recebendo um número crescente de participantes e contam com reco-
nhecimento nacional e internacional. Com o tempo, passaram a receber
muitos pedidos para que fossem criados espaços que permitissem a
pesquisadores e estudantes apresentarem trabalhos acadêmicos em
Agroecologia , pois não tinham onde discutir o conhecimento acadêmi-
co na área, e que viabilizassem a publicação desses trabalhos em outros
seminários ou congressos. Assim, junto com os seminários de 2003, foi
realizado o I Congresso Brasileiro de Agroecologia em Porto Alegre, RS,
14 anos após a realização do último EBAA e 12 anos após a realização

11 As entidades são: Associação Brasileira de Agroecologia (ABA-Agroecologia), Associação Brasileira de Pós-Graduação
   em Saúde Coletiva (Abrasco), Fórum Brasileiro de Economia Solidária (FBES), Fórum Brasileiro de Soberania e Segu-
   rança Alimentar e Nutricional (FBSSAN), Rede Brasileira de Justiça Ambiental (RBJA), Rede Alerta contra o Deserto
   Verde (RADV), Marcha Mundial de Mulheres e Articulação de Mulheres Brasileiras (AMB).
12 Contribuíram para os processos de construção da Agroecologia no Rio Grande do Sul o governo estadual de Olívio
   Dutra (primeiro governador petista do estado) e dois técnicos do quadro de funcionários da Associação Riogranden-
   se de Empreendimentos de Assistência Técnica e Extensão Rural e Associação Sulina de Crédito e Assistência Rural
   (Emater/RS-Ascar), Caporal e Costabeber, que eram extensionistas/pesquisadores e recém-chegados do doutorado
   na área de desenvolvimento sustentável (ROSSETTI; BEM, 2006).



54
Capítulo 1                                                                     Os caminhos da Agroecologia no Brasil



do último Congresso Brasileiro de Agronomia, sob a direção da FAEAB,
outrora comprometida com a agricultura alternativa.
      Um dos resultados desse I Congresso Brasileiro de Agroecologia
foi a definição da necessidade de criação de uma sociedade que
viesse a fortalecer a Agroecologia, especialmente no meio acadê-
mico, e a cuidar dos interesses dos Congressos com vistas a garantir
sua realização em diferentes estados brasileiros para dar voz às dife-
rentes experiências e conhecimentos desenvolvidos em todo o País.
Em uma assembleia de constituição, realizada em 2004, durante
o II Congresso Brasileiro de Agroecologia, foi oficializada a cria-
ção da Associação Brasileira de Agroecologia (ABA-Agroecologia13).
Essa associação, que faz parte da ANA, tem caráter técnico-cien-
tífico e visa incentivar e contribuir para a produção científica em
Agroecologia.


  Associação Brasileira de Agroecologia – ABA-Agroecologia14


  A Associação Brasileira de Agroecologia (ABA-Agroecologia) é uma sociedade
  cultural e técnico-científica que objetiva contribuir com o desenvolvimento
  da Agroecologia, entendida como enfoque científico, teórico, prático
  e metodológico, com base em diversas áreas do conhecimento. A ABA-
  Agroecologia se propõe a estudar processos de desenvolvimento sob uma
  perspectiva ecológica e sociocultural e, a partir de um enfoque sistêmico,
  adota o agroecossistema como unidade de análise visando apoiar a transição
  dos modelos convencionais para modelos sustentáveis de agricultura e de
  desenvolvimento rural.
      A ABA-Agroecologia tem como finalidades a) unir, em seu quadro social,
  todos aqueles que, profissionalmente ou não, se dediquem à Agroecologia
  e às Ciências afins; b) promover a Agroecologia levando-se em conta as
  suas diversas dimensões (econômica, social, ecológica, cultural, política e
  ética); c) organizar reuniões e congressos, como o Congresso Brasileiro de
  Agroecologia, para debate e apresentação de trabalhos sobre Agroecologia;
  d) editar e divulgar trabalhos sobre Agroecologia; e) lutar pela proteção da
  agrobiodiversidade; f) despertar o interesse do público para questões que


13 Procura-se sempre usar “ABA-Agroecologia” para diferenciar de outras associações com a sigla “ABA”.
14 <www.aba-agroecologia.org.br>.




                                                                                                                55
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1           Agroecologia: princípios e reflexões conceituais




  dizem respeito à Agroecologia; g) assessorar e aconselhar entidades oficiais
  ou particulares no que concerne ao desenvolvimento de agroecossistemas
  sustentáveis; h) manter um fórum permanente de ensino em Agroecologia; e
  i) incentivar práticas sustentáveis e cooperação internacional.
       A ABA-Agroecologia é uma associação interdisciplinar que busca aproximar
  o saber local do conhecimento científico e não se restringe à participação de
  acadêmicos e pesquisadores, mas está aberta a todos os que se interessam pela
  Agroecologia.



      A ABA-Agroecologia, desde sua criação, promove os Congressos
Brasileiros de Agroecologia em parceria com instituições de ensino,
pesquisa e extensão rural, públicas ou privadas, ONGs e organizações
dos trabalhadores de diferentes estados. Os Congressos Brasileiros de
Agroecologia são espaços para apresentação de trabalhos científicos e
debates conceituais, técnicos e políticos sobre as diferentes dimensões
da Agroecologia.
      Com o objetivo de viabilizar a publicação de trabalhos inédi-
tos em Agroecologia ou áreas afins, a ABA-Agroecologia lançou,
em novembro de 2006, em formato on-line, a Revista Brasileira de
Agroecologia – RBA (reconhecida pela Capes/Qualis) – a fim de cola-
borar com o avanço e a divulgação da Agroecologia no Brasil e no
mundo. Em 2011, foi lançada a publicação Cadernos de Agroecologia,
cuja função principal é publicar resumos de seminários e congressos
de Agroecologia. A ABA-Agroecologia tem também os grupos de
trabalhos (GTs) de educação; gênero; transgênicos e agrotóxicos; e
construção do conhecimento agroecológico. Esses GTs promovem reu-
niões, encontros e publicações temáticas.


Até que enfim, a Agroecologia
adentra o ensino, a extensão e a pesquisa
     No mundo, durante os anos 1970 e 1980, a Agroecologia
enquanto ciência se expandiu e, nos anos 1990, institucionalizou-se.
Nas duas últimas décadas, a variedade de tópicos tratados no âmbito


56
Capítulo 1                                                 Os caminhos da Agroecologia no Brasil




   Congressos Brasileiros de Agroecologia

   A ABA-Agroecologia vem realizando, desde 2003, o Congresso Brasileiro de
   Agroecologia. A primeira e segunda edições do evento foram realizadas em
   Porto Alegre, RS, concomitantemente com o IV Seminário Internacional sobre
   Agroecologia e o V Seminário Estadual sobre Agroecologia. Os eventos foram
   realizados pela Associação Riograndense de Empreendimentos de Assistência
   Técnica e Extensão Rural e Associação Sulina de Crédito e Assistência Rural
   (Emater/RS-Ascar) e pela Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
   (Embrapa) e promovidos por um conjunto de instituições de ensino, pesquisa
   e extensão rural e contaram com o apoio de diversas organizações das esferas
   governamental e não governamental. Participaram dos eventos em torno de
   3 mil pessoas em cada ano. O tema do I Congresso Brasileiro de Agroecologia
   foi “Conquistando a soberania alimentar” e o do II Congresso Brasileiro de
   Agroecologia foi “Agrobiodiversidade: base para sociedades sustentáveis”.
       O III Congresso Brasileiro de Agroecologia e os demais foram promovidos
   pela ABA-Agroecologia e organizados em parceria com entidades do
   estado onde ocorreu o congresso, a partir de mobilização dos sócios da
   associação. O III Congresso Brasileiro de Agroecologia foi realizado em 2005,
   em Florianópolis, SC, e contou com forte apoio de entidades dos governos
   estadual e federal e de ONGs vinculadas à agricultura. O tema do congresso
   foi “A sociedade construindo conhecimentos para a vida”. O evento também
   contou com aproximadamente 3 mil pessoas. Com o tema “Construindo
   horizontes sustentáveis”, o IV Congresso Brasileiro de Agroecologia foi
   organizado pela Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural de Minas
   Gerais (Emater-MG) e ocorreu em Belo Horizonte, MG. Em 2007, o V Congresso
   Brasileiro de Agroecologia ocorreu em Guarapari, ES, foi organizado pelo
   Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural (Incaper) e
   contou com o apoio de organizações governamentais e não governamentais.
       O VI Congresso Brasileiro de Agroecologia foi promovido em conjunto
   com o II Congresso Latino-Americano de Agroecologia numa parceria entre a
   ABA-Agroecologia e a Sociedade Científica Latino-Americana de Agroecologia
   (Socla). Os eventos foram realizados em Curitiba, PR, em 2009, com apoio
   do Governo do Estado do Paraná e de diversas entidades da sociedade
   civil. O tema foi “Agricultura familiar e camponesa: experiências passadas e
   presentes construindo um futuro sustentável”. O VII Congresso Brasileiro de
   Agroecologia foi organizado em Fortaleza, CE, em 2011, pela primeira vez fora
   do eixo Sul-Sudeste, com apoio da Universidade Federal do Ceará e da Empresa
   de Assistência Técnica e Extensão Rural do Ceará (Ematerce) e em parceria
   com diversas organizações da sociedade civil. O tema central foi “Ética na
   Ciência: Agroecologia como paradigma para o desenvolvimento rural”. Todos
   os Congressos Brasileiros de Agroecologia organizados até a presente data
   contaram com o apoio dos governos estaduais e federal.


                                                                                            57
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1     Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



da Agroecologia cresceu enormemente, assim como o número de
publicações ao longo dos últimos 10 anos. A escala e as dimensões da
pesquisa científica em Agroecologia mudaram muito desde a década
de 1980; passou-se da escala de campos experimentais para a escala
de agroecossistemas e, daí, para a escala de sistemas de produção de
alimentos (WEZEL; SOLDAT, 2009). Entretanto, no Brasil, foi nos anos
2000 que a Agroecologia encontrou eco no mundo científico, com
raízes profundas nos movimentos de agricultura alternativa. Nessa
trajetória, a ABA-Agroecologia teve papel importante.
      Nos anos 2000, começaram a surgir, nas instituições de ensino for-
mal, cursos de Agroecologia (AGUIAR, 2010). Existem, até a presente
data, no País, 62 cursos de Agroecologia de ensino médio profissio-
nalizante, 17 cursos de tecnólogos e 9 bacharelados em universidades
e institutos federais de educação e em escolas estaduais ou privadas
(BRASIL, 2012a, 2012b), além de cursos de especialização, mestrado e
linhas de pesquisa em programas de doutorado. Também há vários
outros cursos em vários níveis de ensino com ênfase ou habilitação em
Agroecologia. Entre essas experiências, há muitas iniciativas protago-
nizadas por movimentos sociais que lutam pela reestruturação das
práticas educacionais a partir dos conceitos de educação do campo
e educação contextualizada (AGUIAR, 2010). Isso, ao mesmo tempo
em que coloca o Brasil em posição de destaque mundial no avanço da
Agroecologia como ciência, gera preocupações, pois a Agroecologia
exige professores com uma visão diferenciada, com uma formação
que seja compatível com as suas bases epistemológicas (temas debati-
dos no GT de educação da ABA-Agroecologia).
      Existem também, nas universidades brasileiras, pelo menos
40 grupos de Agroecologia, agricultura ecológica, agrofloresta, etc.
organizados por estudantes de diferentes cursos. Outro dado que
demonstra a crescente inserção da Agroecologia nas instituições
de ensino é a existência de 200 grupos de pesquisa cadastrados na
Plataforma de Grupos de Pesquisa do CNPq, que abrange instituições
de ensino federais, estaduais e privadas. Outros 26 grupos cadastra-
dos são de instituições estaduais e federais de pesquisa.

58
Capítulo 1                                       Os caminhos da Agroecologia no Brasil



      Com a eleição de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência da
República, em 2003, abriu-se novamente a discussão sobre a impor-
tância da assistência técnica e extensão rural (Ater) pública e sobre as
necessidades, portanto, de reestruturar o seu sistema nacional (des-
truído por Fernando Collor de Mello em 1992) e de elaborar uma nova
política. O Departamento de Ater (Dater) foi, então, transferido do
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) para o
Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), sob a Secretaria da
Agricultura Familiar (SAF). O Dater, com a participação de vários sócios
da ABA-Agroecologia, fez deslanchar um processo de construção par-
ticipativa da nova Política Nacional de Ater (PNATER), elaborada em
2003. Um dos princípios da PNATER era a adoção de uma aborda-
gem multidisciplinar e interdisciplinar. Com isto procurava estimular
a adoção de novos enfoques metodológicos participativos e de tec-
nologias baseadas nos princípios da Agroecologia. Seu objetivo geral
era estimular, animar e apoiar iniciativas de desenvolvimento rural
sustentável para fortalecer a agricultura familiar, melhorar da qua-
lidade de vida e adotando os princípios da Agroecologia como eixo
orientador das ações.
      Com a formalização da PNATER através da Lei n° 12.188/2010,
permaneceram alguns dos pressupostos trabalhados desde 2004, mas
os princípios da Agroecologia não apareceram como orientação para
as ações, estratégias e métodos de inserção da Ater nos processos
produtivos e no desenvolvimento rural (CAPORAL, 2011). Também
existem muitas dificuldades na execução da política de Ater rela-
cionadas à forma em que é operacionalizada (através das chamadas
públicas para contratação de serviços de Ater) (WEID, 2011). Exemplos
dessas dificuldades são as atividades e metodologias pré-definidas
(que são incompatíveis com o enfoque agroecológico), a definição de
lotes muito grandes de beneficiários a serem atendidos e a excessiva
demora na liberação das parcelas de recursos, o que inviabiliza a par-
ticipação das ONGs na execução dessa política.
      A criação da PNATER com enfoque agroecológico não é garan-
tia de que toda ação de Aters será agroecológica, mas é um marco e

                                                                                  59
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1     Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



um direcionamento importante, pois ela aponta caminhos. Para que a
política se concretize, é preciso adotar outras ações, como observado
na Conferência Nacional de Ater, realizada em Brasília, DF, em 2012,
após vários debates nos estados; no evento, a Agroecologia apareceu
como um ponto importante.
       Segundo Luzzi (2007), o primeiro marco de incorporação da
temática “Agroecologia” na extensão rural foram as ações da agenda
de cooperação elaborada no Rio Grande do Sul, em 1994, por enti-
dades governamentais (Emater/RS-Ascar, Universidade Federal do Rio
Grande do Sul – UFRGS –, Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária –
Embrapa –, Fundação Estadual de Pesquisa Agropecuária – Fepagro – e
Prefeitura Municipal de Porto Alegre) e não governamentais (Rede
PTA-Sul e Programa de Cooperação em Agroecologia). A agenda
culminou, em 1995, com a realização da Conferência Internacional
sobre Tecnologia e Desenvolvimento Rural Sustentável, que contou
com cerca de 750 participantes. Pode-se localizar aí o embrião do que
viria a resultar na realização dos seminários e, depois, do II Congresso
Brasileiro de Agroecologia no Rio Grande do Sul, a partir do qual sur-
giu a ABA-Agroecologia.
       Outra ação importante do Dater foi a construção, em parceria
 com o CNPq, a partir de 2007, dos editais de pesquisa em interface
 com a extensão rural. O primeiro deles objetivava apoiar projetos da
 agricultura familiar, mas abria a possibilidade de financiamento de tra-
 balhos desenvolvidos no âmbito da Agroecologia (Edital MCT/CNPq/
 MDA/MDS nº 36/2007). A esse, seguiu-se o Edital MCT/CNPq/MDA/
 SAF/Dater nº 033/2009, com uma linha específica sobre Agroecologia:
“realização de estudos e pesquisas sobre metodologia e prática da
 extensão rural agroecológica”. Em 2010, foi lançado outro edital
 (MDA/SAF/CNPq – nº 58/2010), em que constava, entre seus objeti-
 vos, implantar e consolidar núcleos de Agroecologia nas instituições
 de ensino para qualificar a formação de professores, alunos e técni-
 cos extensionistas, a gerar conhecimentos e melhorar os serviços de
 Assistência Técnica e Extensão Rural junto aos agricultores familiares.



60
Capítulo 1                                                 Os caminhos da Agroecologia no Brasil



       Os editais de projeto de extensão lançados em especial pelo
Ministério da Educação (MEC), mas em parceria com outros ministé-
rios, entre eles o MDA, passaram, desde 2010, a contemplar linhas de
Agroecologia. Em 2010, o MEC, o Mapa e o Ministério da Ciência e
Tecnologia (MCT) lançaram carta-convite para selecionar 30 projetos
de implantação e consolidação de núcleos de estudo em Agroecologia
de instituições federais de educação profissional e escolas técnicas vin-
culadas a universidades que oferecessem cursos na área de Ciências
Agrárias.
     Em 2006, a Agroecologia foi reconhecida pela Embrapa
como Ciência, quando a Empresa lançou, no V Congresso Brasileiro
de Agroecologia em Belo Horizonte, MG, o Marco referencial da
Agroecologia (2006). Segundo esse documento,
             […] o termo Agroecologia foi assim cunhado para demarcar um novo
             foco de necessidades humanas, qual seja, o de orientar a agricultura
             à sustentabilidade, no seu sentido multidimensional. Em um senti-
             do mais amplo, ela se concretiza quando, simultaneamente, cumpre
             com os ditames da sustentabilidade econômica (potencial de renda
             e trabalho, acesso ao mercado), ecológica (manutenção ou melhoria
             da qualidade dos recursos naturais e das relações ecológicas de cada
             ecossistema), social (inclusão das populações mais pobres e segurança
             alimentar), cultural (respeito às culturas tradicionais), política (orga-
             nização para a mudança e participação nas decisões) e ética (valores
             morais transcendentes). (MARCO…, 2006, 22-23).

      A partir do lançamento do Marco, abriram-se possibilidades
para elaboração e aprovação de vários projetos e programas de
Agroecologia na Embrapa, entre eles, em 2008, o projeto Transição
Agroecológica: Construção Participativa do Conhecimento para a
Sustentabilidade, sob a liderança da Embrapa Clima Temperado,
no âmbito do Macroprograma 1 da Embrapa. Esse projeto articula
vários outros, que envolvem vários pesquisadores de vários centros da
Embrapa, e está em fase final de execução. Os mesmos ares que per-
mitiram o lançamento do Marco permitiram também a construção da
carteira de projetos, chamada de Macroprograma 6, que desenvolve
pesquisas voltadas exclusivamente para a agricultura familiar e que,


                                                                                            61
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



em razão dos seus princípios e diretrizes, fortalece a Agroecologia.
O Marco permitiu também o lançamento da Coleção Transição
Agroecológica. É claro que muito ainda falta para que se chegue a
uma Embrapa agroecológica, mas os primeiros passos já estão sendo
dados.


E os movimentos sociais? Como entram nessa história?
      A entrada do debate agroecológico nos movimentos sociais foi
tardia. No MST e na Via Campesina, apenas na década de 1990, o
debate começou a tomar força. No movimento sindical, houve dife-
renciações. Em especial, os sindicatos vinculados originalmente à
Central Única dos Trabalhadores (CUT), dependendo da região e da
relação com as CEBs, foram e são parceiros importantes das ONGs,
outrora vinculadas à Rede PTA e hoje articuladas com a ANA e que
podem ser consideradas precursoras das práticas agroecológicas no
Brasil. Entretanto, a Contag só mais recentemente se incorporou, de
forma efetiva, no debate sobre a Agroecologia. Em 2012, em seu
documento Grito da Terra - agenda por um desenvolvimento rural
sustentável e solidário (CONTAG, 2012b), a Contag, as 27 federações
e os mais de 4.000 sindicatos filiados reivindicaram do governo ações
para o fortalecimento da Agroecologia: 1) garantir a aprovação da
Política Nacional de Agroecologia e Sistemas Orgânicos de Produção,
atualmente em elaboração; 2) fortalecer a estrutura da Fundação
Oswaldo Cruz (Fiocruz), a Embrapa e outros órgãos e entidades públi-
cas para viabilizar a criação do Instituto de Saúde e Agroecologia e;
3) implementar um programa de regularização, educação ambiental
e manejo dos recursos naturais com a disseminação da Agroecologia
para 100 mil unidades familiares em 2012.
      No entanto, é importante ressaltar o protagonismo das mulhe-
res agricultoras no debate da Agroecologia, pois, há mais tempo,
elas já haviam incorporado a Agroecologia nas suas pautas de lutas.
     O Movimento das Mulheres Camponesas (MMC), há pelo menos
20 anos, vem coordenando grandes manifestações e mobilizações


62
Capítulo 1                                               Os caminhos da Agroecologia no Brasil



protagonizadas pelas mulheres da Via Campesina, nas quais se per-
cebe uma forte relação com os princípios da Agroecologia. Uma ação
de grande repercussão ocorreu em 2006 com o objetivo de denun-
ciar as consequências sociais e ambientais do avanço do “deserto
verde”, criado pelo monocultivo de eucaliptos e de outras espécies
florestais, e a expulsão violenta de indígenas e camponeses de suas
terras.
      Em 2007, as trabalhadoras rurais articuladas pela Contag, duran-
te a Marcha das Margaridas, apresentaram um documento intitulado
Terra, água e Agroecologia, em que assumiam o desafio de fazer cres-
cer a consciência social agroecológica entre elas e demandavam do
governo a adoção de estratégias eficazes para garantir a mudança
do padrão produtivo convencional e dominante para a produção de
base agroecológica. Desde então, elas vêm apresentando essa pauta
(CONTAG, 2012a). Em 2007, o MMC lançou a Campanha Nacional pela
Produção de Alimentos Saudáveis com o objetivo de
             […] avançar na luta pela soberania alimentar, contribuindo no comba-
             te à fome e à miséria, tornando visível o grande potencial de produção
             de alimentos que a agricultura camponesa possui, evidenciando o
             papel das mulheres neste processo e sensibilizando a sociedade para
             a situação de degradação da natureza, como também as possibilida-
             des de retomar o cuidado com a vida. (MOVIMENTO DE MULHERES
             CAMPONESAS DO BRASIL, 2012).

     As mulheres propuseram um projeto de agricultura campo-
nesa fundamentado nos princípios da Agroecologia, que garanta a
soberania alimentar como direito e que permita ao povo produzir e
comer seus próprios alimentos, respeitando as diferentes culturas e o
ambiente e promovendo a vida.
       Certamente a entrada tardia de parte do movimento social na
luta pela Agroecologia tem suas razões, mas não nos cabe aqui discu-
ti-las. Entretanto, segundo Petersen e Almeida (2004), a incorporação
do debate sobre a introdução dos transgênicos (ou organismos gene-
ticamente modificados) na agricultura brasileira foi um dos fatores
determinantes da mudança de atitude desses movimentos com relação


                                                                                          63
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1    Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



à questão tecnológica. Os transgênicos, ao aprofundar o modelo da
Revolução Verde, contribuíram para explicitar as suas contradições no
que diz respeito à dependência técnica e econômica dos agricultores,
aos impactos sobre o meio ambiente e sobre a saúde pública e aos
obstáculos de inserção da agricultura familiar nos mercados. Os trans-
gênicos foram recebidos com forte reação por parte das organizações
da agricultura familiar (diferentemente do que houve no período da
disseminação dos agrotóxicos no País), o que abriu espaço para que
essas organizações passassem rapidamente a incorporar uma crítica
mais elaborada ao padrão tecnológico da modernização conservado-
ra (PETERSEN; ALMEIDA, 2004).


Enfim, a Política Nacional de
Agroecologia aparece no horizonte!
      Em 2011, a Marcha das Margaridas, organizada pela Contag
(2012a), reivindicou da presidenta da República, Dilma Rousseff, o
fortalecimento da Agroecologia no seio da agricultura familiar. Essa
reivindicação foi o empurrão necessário para dar início à construção
da Política Nacional de Agroecologia.
      Também contribuíram para o movimento em favor da construção
dessa política nacional o intenso debate que vem sendo realizado em
torno da elaboração do novo Código Florestal brasileiro e a necessidade
de um posicionamento do governo brasileiro sobre políticas socioam-
bientais propostas durante a Conferência Rio+20. Os ruralistas afirmam
que as leis ambientais prejudicam o desenvolvimento da produção agrí-
cola – voltada para o mercado externo. Os produtores agroecológicos
defendem que o setor produtivo de alimentos – representado, no País,
majoritariamente pela agricultura familiar (IBGE, 2006) – e os setores
produtores de energia, madeira e fibras, além de serem favorecidos,
dependem diretamente da natureza e, por isso, se veem obrigados a
contribuir para a sua preservação (PERFECTO et al., 2009).
     A ANA e a ABA-Agroecologia foram, então, convidadas para
contribuir na construção desta Política. Para isso, em 2012, foram


64
Capítulo 1                                       Os caminhos da Agroecologia no Brasil



realizadas oficinas em todas as regiões brasileiras com a participação
de ONGs, movimentos sociais, órgãos de Ater, universidades e órgãos
de pesquisa e uma oficina nacional para a elaboração do documento
a ser apresentado ao governo.
      Em abril de 2012, a ANA realizou um seminário para elaborar um
documento com propostas para a Política Nacional de Agroecologia e
Produção Orgânica (PNAPO). Logo após o encontro, a ANA encaminhou
ao Grupo de Trabalho Interministerial (GTI) o documento Propostas da
Articulação Nacional de Agroecologia – ANA – para a Política Nacional
de Agroecologia e Produção Orgânica (ARTICULAÇÃO NACIONAL DE
AGROECOLOGIA, 2012), que contém 40 propostas prioritárias relacio-
nadas a nove diretrizes construídas nos seminários regionais e nacional
da entidade.
      Em maio do mesmo ano, realizou-se o seminário da ANA com o
governo federal sobre a PNAPO para finalizar a proposta. Houve avan-
ços, mas nem todas as propostas da ANA foram acatadas. O GTI havia
retirado propostas importantes do documento original e parte delas
puderam ser reinseridas. Como encaminhamento, deu-se continuida-
de às discussões do GTI com uma pequena comissão da sociedade civil,
que contou com as participações de dois representantes da Comissão
Nacional de Produção Orgânica (CNPOrg), dois da ANA e dois dos
movimentos sociais.
     Atualmente, há possibilidade de que seja constituído um conselho
nacional de Agroecologia e produção orgânica, de caráter consulti-
vo, provavelmente ancorado na Secretaria Geral da Presidência da
República, com presidência da sociedade civil e participação de dois
terços de membros da sociedade. Foi proposto também que esse con-
selho seja replicado nos estados e que sejam realizadas conferências
estaduais e nacionais de Agroecologia para monitorar e aprimorar a
execução da política, que foi lançada em agosto de 2012.
    Ainda é muito cedo para avaliar, mas, em geral, pode-se dizer
que esse processo serviu para fortalecer a coesão em torno da
Agroecologia e para produzir um documento que representa, de forma


                                                                                  65
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                Agroecologia: princípios e reflexões conceituais




   Nove diretrizes elaboradas em seminários regionais e nacionais promovidos pela
   ANA para subsidiar a construção da Política Nacional de Agroecologia e Produção
   Orgânica (ARTICULAÇÃO NACIONAL DE AGROECOLOGIA. 2012, p. 3-12).


       i) Assegurar o direito humano à alimentação adequada, bem como
          a soberania e a segurança alimentar e nutricional, considerando a
          sustentabilidade e a diversidade das culturas alimentares locais/regionais.
      ii) Desenvolver e incentivar a estruturação de circuitos de produção,
          processamento e consumo adaptados às necessidades da agricultura
          familiar camponesa e dos povos e comunidades tradicionais, nos campos,
          nas florestas e nas cidades, dando preferência aos mercados locais,
          regionais e institucionais, ampliando o consumo de produtos de base
          agroecológica.
     iii) Garantir a autonomia e gestão da agricultura familiar camponesa, urbana
          e periurbana e dos povos e comunidades tradicionais na conservação
          e no uso sustentável dos recursos naturais para a manutenção da
          agrobiodiversidade e da sociobiodiversidade.
     iv) Internalizar a perspectiva agroecológica nas instituições de ensino,
         pesquisa e extensão rural, assegurando a participação protagonista
         de agricultores(as), povos e comunidades tradicionais nos processos de
         construção e socialização de conhecimentos.
      v) Implementar políticas de estímulos econômicos que favoreçam a
         produção orgânica e em bases agroecológicas, assim como o acesso da
         população a estes produtos.
     vi) Reconhecer e valorizar o protagonismo das mulheres na produção de
         alimentos saudáveis e agroecológicos, fortalecendo sua autonomia
         econômica e política.
     vii) Reconhecer e valorizar o protagonismo da juventude nos espaços de
          gestão, organização social e atividades produtivas de base agroecológica.
   viii) Ampliar e assegurar o acesso à terra, aos territórios e à água,
         implementando a reforma agrária e garantindo os direitos territoriais,
         tanto em áreas rurais, como urbanas e periurbanas.
     ix) Promover o trabalho digno de homens e mulheres na produção
         agropecuária e extrativista e nas demais atividades relacionadas à
         produção, processamento e consumo de alimentos e matérias-primas,
         assegurando valorização econômica, segurança no trabalho, saúde e
         reconhecimento do trabalho produtivo e reprodutivo.




66
Capítulo 1                                      Os caminhos da Agroecologia no Brasil



bem profunda, o pensamento dos principais atores da Agroecologia
em âmbito nacional.
      Em 2011, a Marcha das Margaridas, organizada pela Contag, rei-
vindicou da Presidenta Dilma o fortalecimento da Agroecologia no
seio da agricultura familiar. Esta reivindicação foi um empurrão neces-
sário para construir a Política Nacional de Agroecologia. Contribuiu
ainda para o movimento em favor da construção dessa política nacio-
nal o intenso debate que vem sendo realizado em torno da elaboração
do novo código florestal brasileiro e a necessidade de um posiciona-
mento do governo brasileiro com políticas socioambientais durante
e a partir da Rio + 20. Os ruralistas afirmam que as leis ambientais
prejudicam o desenvolvimento da produção agrícola – voltada para o
mercado externo. E o campo agroecológico defende que o setor pro-
dutivo de alimentos – representado no país, majoritariamente pela
agricultura familiar (IBGE, 2006) –, mas também os setores produtores
de energia, madeira e fibras, além de serem favorecidos, dependem
diretamente da natureza e por isto devem contribuir para a sua pre-
servação (PERFECTO et al., 2009).
      A ANA e a ABA-Agroecologia foram então convidadas para con-
tribuir na construção da Política Nacional de Agroecologia e Produção
Orgânica (PNAPO). Para isto em 2012 foram realizadas oficinas em
todas as regiões brasileiras, com a participação de ONGs, movimentos
sociais, órgãos de ATER, universidades e órgãos de pesquisa e uma
oficina nacional para a elaboração do documento a ser negociados
com o governo.
      Em abril de 2012, a ANA realizou um seminário para elaborar
um documento com propostas para a PNAPO. Logo após o encon-
tro, a ANA encaminhou ao GTI (Grupo de Trabalho Interministerial)
o documento “Propostas da Articulação Nacional de Agroecologia –
ANA para a “Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica”
(ARTICULAÇÃO NACIONAL DE AGROECOLOGIA, 2012), contendo 40
propostas prioritárias para a PNAPO relacionadas a nove diretrizes
construídas nos seminários regionais e nacional.



                                                                                 67
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



      Em maio do mesmo ano, realizou-se o seminário da ANA com
o governo para continuar a discussão sobre a proposta da PNAPO.
Houve avanços, mas nem todas as propostas da ANA foram incor-
poradas. O GTI havia retirado propostas importantes do documento
original e parte delas puderam ser re-inseridas. Como encaminha-
mento, deu continuidade do GTI, dessa vez com uma pequena
comissão da sociedade civil com a participação de dois representan-
tes vindos da Comissão Nacional de Produção Orgânica (CNPOrgs),
dois da ANA e dois dos movimentos sociais. Outra possível vitória será
a constituição de um Conselho Nacional de Agroecologia e Produção
Orgânica, de caráter consultivo, com presidência da sociedade civil
e 2/3 de membros da sociedade e, provavelmente, ancorado na
Secretaria Geral da Presidência da República. Foi proposto também
que esse conselho seja replicado nos estados e que sejam realizadas
conferências estaduais e nacionais de Agroecologia para monitorar
e aprimorar a execução da política.
      A Política foi lançada em agosto de 2012. No momento de fina-
lização deste artigo, ainda era muito cedo para avaliar os resultados
da PNAPO, mas em geral o processo de sua construção, via os semi-
nários organizados pela ANA, serviu para a reflexão do movimento
agroecológico, para fortalecer a coesão em torno da Agroecologia,
consolidação das suas propostas e para a produção de um docu-
mento que representa bem o pensamento dos principais atores da
Agroecologia no Brasil.
      Sabe-se, entretanto, que a PNAPO não nos coloca diante de
uma oportunidade de mudança radical no modelo de desenvolvi-
mento hegemônico, baseado na matriz tecnológica e política da
Revolução Verde. Sabem-se os limites do atual governo, em que
os interesses do agronegócio predominam nas políticas para a
agricultura. O mesmo governo que propõe essa política permite a
ampliação do consumo de agrotóxicos e a violação dos direitos terri-
toriais, libera o uso de transgênicos, aprova as mudanças no Código
Florestal, paralisa a reforma agrária etc. O setor governamental mais
próximo das concepções da Agroecologia está se enfraquecendo e

68
Capítulo 1                                                                   Os caminhos da Agroecologia no Brasil



encontra dificuldades para confrontar as incoerências das ações e/ou
políticas governamentais contrárias à Agroecologia. Por exemplo, ao
mesmo tempo em que o governo reafirma a necessidade de produzir
mais alimentos, existe ainda um grande preconceito com relação ao
potencial de a agricultura familiar responder ao desafio do aumento
da produção, principalmente se for em bases agroecológicas. Isso é
uma leitura ideológica associada aos interesses econômicos do agro-
negócio. O que se percebe é que a concepção de Agroecologia que
o governo vem assumindo não questiona esse modelo e privilegia a
ideia de nicho de mercado.
      Embora, nesse cenário, entendam-se os limites da PNAPO, há
uma convergência entre os agroecologistas de que é necessário bus-
car avanços, mesmo que pequenos e parciais, nas políticas do Estado,
sem perder a autonomia e o papel de tensionamento em relação a
temas estruturais, como a reforma agrária15.
      Pode-se concluir que, com a superação dos percalços meto-
dológicos, a construção em rede, o contínuo debate político e a
constituição de todo esse percurso que foi explicitado neste Capítulo,
é possível afirmar, junto com Wezel et al. (2009), que o Brasil vem
se destacando na construção do campo agroecológico na perspecti-
va dos três significados possíveis da Agroecologia: movimento social,
prática e ciência. O movimento começou com a agricultura alterna-
tiva e, posteriormente, com a Agroecologia. Desde o início, ainda
como agricultura alternativa, toda a Rede PTA primou por valori-
zar e construir suas propostas junto com os agricultores a partir de
suas experiências práticas. Finalmente, com a fundação da ABA-
Agroecologia, veio o fortalecimento da Agroecologia no campo
científico.




15 No momento do fechamento deste artigo já havia sido lançado pela presidenta Dilma o Plano Nacional de Agroe-
   cologia e Produção Orgânica (Planapo), construído pela Comissão Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica
   (CNAPO), composta pela sociedade civil e governo.



                                                                                                              69
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1             Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



Referências
AGUIAR, M. V. A. Educação em Agroecologia: que formação para a
sustentabilidade? Agriculturas: experiências em agroecologia, Rio de Janeiro, v. 7,
n. 4, p. 4-6, 2010.
ALTIERI, M. A. Agroecologia: bases científicas para uma agricultura alternativa.
Tradução, Patrícia Vaz. Rio de Janeiro: PTA: Fase. 1989.
ARTICULAÇÃO NACIONAL DE AGROECOLOGIA. Construção do conhecimento
agroecológico: novos papéis, novas identidades. 2007. (Cadernos do II Encontro
Nacional de Agroecologia). Disponível em: <http://www.mda.gov.br/portal/
saf/arquivos/view/ater/livros/Constru%C3%A7%C3%A3o_do_Conhecimento_
Agroecol%C3%B3gico.pdf>. Acesso em: 19 nov. 2012.
ARTICULAÇÃO NACIONAL DE AGROECOLOGIA. Propostas da Articulação Nacional
de Agroecologia – ANA – para a “Política Nacional de Agroecologia e Produção
Orgânica”. 2012. Disponível em: <http://www.agroecologia.org.br/index.php/
publicacoes/publicacoes-da-ana/publicacoes-da-ana/propostas-da-ana-para-a-
politica-nacional-de-agroecologia-e-producao-organica-pnapo/detail>. Acesso em:
19 nov. 2013.
BRASIL. Ministério da Educação. E-mec: instituições de educação superior e cursos
cadastrados. Disponível em: <http://emec.mec.gov.br/>. Acesso em: 24 jun. 2012b.
BRASIL. Ministério da Educação. Sistec: Consulta pública das escolas e cursos
técnicos regulares nos sistemas de ensino e cadastradas no MEC. Disponível em:
<http://sistec.mec.gov.br/consultapublicaunidadeensino>. Acesso em: 24 jun. 2012a.
CAPORAL, F. R. Lei de Ater: exclusão da Agroecologia e outras armadilhas.
Agroecologia e Desenvolvimento Rural Sustentável, Porto Alegre, v. 4, n. 1, p.
23-33, 2011.
CARTA Política do [I] Encontro Nacional de Agroecologia. Rio de Janeiro, 2002.
<http://www.agrisustentavel.com/doc/cartaena.htm>. Disponível em: Acesso em:
30 de jan. 2012
CAVALET, V. A formação do engenheiro-agrônomo em questão. In: FORMAÇÃO
profissional do engenheiro-agrônomo. Cruz das Almas: FEAB, 1996.
CLADES; ASPTA. Incorporando a agroecologia ao currículo agronômico. Revista
Agroecologia e Desenvolvimento, [S.l.], Ano I, n. 1, ago. 1993.
CONTAG. Grito da Terra Brasil 2012: agenda por um desenvolvimento rural
sustentável e solidário. 20 p. Disponível em: <http://www.contag.org.br/imagens/
f1676contag-pautagtb-2012.pdf>. Acesso em: 22 jul. 2012b.
CONTAG. Pauta da Marcha das Margaridas 2007: contra a fome, a pobreza e a
violência sexista. Disponível em: <http://www.contag.org.br/imagens/f43Pauta_
reivindicacoes.doc>. Acesso em: 22 jul. 2012a.




70
Capítulo 1                                               Os caminhos da Agroecologia no Brasil



EHLERS, E. Agricultura sustentável: origens e perspectivas de um novo paradigma.
2. ed. Guaíba: Agropecuária, 1999.
ENCONTRO BRASILEIRO DE AGRICULTURA ALTERNATIVA, 4., 1989, Mossoró.
Deliberações… Mossoró: FEAB, 1989.
GLIESSMAN, S. R. Agroecologia: processos ecológicos em agricultura sustentável.
Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2000.
GOHN, M. G. Movimentos sociais e educação. 4. ed. São Paulo: Cortez, 2001.
IBGE. Censo Agropecuário 2006. Rio de Janeiro, 2006. Disponível em: <http://www.
sidra.ibge.gov.br>. Acesso em: 23 maio 2012.
LUZZI, N. O debate agroecológico no Brasil: uma construção a partir de diferentes
atores sociais. 2007. 186 f. Tese (Doutorado) – Instituto de Ciências Humanas e
Sociais, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.
MARCO referencial em agroecologia. Brasília, DF: Embrapa Informação Tecnológica,
2006. 70 p. Coordenador do Grupo de Trabalho: Luciano Mattos.
MOVIMENTO DE MULHERES CAMPONESAS DO BRASIL. Campanha nacional pela
produção de alimentos saudáveis. Disponível em: <http://www.mmcbrasil.com.br/
campanhas/alimentos_saudaveis.html>. Acesso em: 22 jul. 2012.
PERFECTO, I.; WRIGHT, A. L.; VANDERMEER, J. Nature’s matrix: linking agriculture,
conservation and food sovereignty. Oxford: Earthscan, 2009. 242 p.
PETERSEN, P.; ALMEIDA, S. G. Rincões transformadores: trajetória e desafios do
movimento agroecológico brasileiro: uma perspectiva a partir da Rede PTA. Rio de
Janeiro: AS-PTA, 2004. Versão preliminar, digitado.
ROSSETTI, E. K.; BEM, J. S. A Agroecologia no Estado do Rio Grande do Sul:
perspectivas e resultados no Rio Grande do Sul ( 2002 a 2004). In: ENCONTRO DA
REDE DE ESTUDOS RURAIS, 1., 2006, Niterói, RJ. Sínteses dos trabalhos do GT2…
Niterói: Rede de Estudos Rurais, 2006. Disponível em: <http://www.redesrurais.org.
br/sites/default/files/A Agroecologia no Estado do RS.pdf>. Acesso em: 30 maio
2012.
SOARES-DO-BEM, A. A centralidade dos movimentos sociais na articulação entre
o Estado e a sociedade brasileira nos séculos XIX e XX. Educação e Sociedade,
Campinas, v. 27, p. 1137-1157, 2006.
WEID, J. M. Texto de referência do campo agroecológico para a conferência
nacional de ATER. 2011. Disponível em: <http://aspta.org.br/2011/12/texto-de-
referência-do-campo-agroecológico-para-a-conferência-nacional-de-ATER>.
Acesso em: 15 mar. 2012.
WEID, J. M. von der. A trajetória das abordagens participativas para o
desenvolvimento na prática das ONGs no Brasil. In: BROSE, M. (Org.). Metodologia
participativa: uma introdução a 29 instrumentos. Porto Alegre: Tomo Editorial,
2001. p. 103-112.



                                                                                          71
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1             Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



WEZEL, A.; BELLON, S.; DORÉ, T.; FRANCIS, C.; VALLOD, D.; DAVID, C. Agroecology
as a science, a movement and a practice: a review. Agronomy for Sustainable
Development, Paris, v. 29, n. 4, p. 503-515, 2009. <www.agronomy-journal.org/
index.php?option=com_toc&url=/articles/agro/abs/2009/04/contents/contents.
html>. Acesso em: 23 jan. 2012.
WEZEL, A.; SOLDAT, V. A quantitative and qualitative historical analysis of
the scientific discipline of Agroecology. International Journal of Agricultural
Sustainability, [London], v. 7, n. 1, p. 3-18, 2009. Disponível em: <www.tandfonline.
com/loi/tags20#.UkQ7mn_9w6A>. Acesso em: 24 jan. 2012.




72
Capítulo 2




Construção do
conhecimento
agroecológico: desafios
para a resistência científico-
acadêmica no Brasil

Romier da Paixão Sousa
Sergio Roberto Martins
Capítulo 2     Construção do conhecimento agroecológico: desafios para a resistência científico-acadêmica no Brasil




Introdução
     Existem muitas controvérsias quanto ao futuro das sociedades
durante o século 21, mas o que parece estar cada vez mais claro são os
avanços da crise ambiental planetária como componente de um con-
junto de alterações que se articulam de forma sistêmica (DAL SOGLIO,
2008; WEID, 2009), observado por alguns como uma crise de percep-
ção da sociedade (CAPRA, 2006).
     Constituiu-se no mundo uma ideia de racionalidade da moderni-
dade, que é expressa por um modo de produção fundado no consumo
destrutivo da natureza que vai degradando o ordenamento ecológico
do planeta Terra e minando suas próprias condições de sustentabili-
dade (LEFF, 2009).
      Para Leff (2005), essa ideia de modernidade fundou-se em
princípios de racionalidade meramente econômicos e instrumentais:
padrões tecnológicos, práticas de produção, organização burocráti-
ca e aparelhos ideológicos do Estado foram estabelecidos sobre uma
lógica de eficiência máxima e produtivismo com base na exploração
dos recursos humanos e naturais de maneira degradante. Esses princí-
pios são os responsáveis pela atual crise civilizatória, originada a partir
da revolução industrial no começo do século 19 e sistematizada, por
sua vez, pela interligação de três processos: esgotamento de recursos



                                                                                                               75
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                  Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



disponíveis; contaminação dos ecossistemas; e saturação de resíduos
dos processos produtivos (GARRIDO et al, 2007).
      As evidências de uma crise múltipla são inúmeras e bastante
documentadas. A título de exemplo, em 2008, assistiu-se a uma onda
de protestos em diversas cidades do mundo contra a dificuldade de
acesso aos alimentos para a maioria da população. Tais manifestações
estavam diretamente relacionadas ao modelo de produção e distribui-
ção de alimentos em escala internacional. O relatório da Organização
das Nações Unidas para a Alimentação e Agricultura (FAO) intitulado
El estado mundial de la agricultura y la alimentación (FAO, 2009) refle-
te sobre a crise alimentar que abalou a economia agrícola mundial
internacionalmente e demonstra a fragilidade do sistema agroali-
mentar global. Nesse mesmo relatório, consta a estimativa de que,
atualmente, cerca de 1 milhão de pessoas passam fome no mundo.
      A divulgação de documentos recentes de organizações interna-
cionais fortaleceu as críticas feitas nos últimos anos. O Banco Mundial
e quatro agências da Organização das Nações Unidas (ONU) finaliza-
ram um estudo de 4 anos sobre o futuro da agricultura. O relatório
Evaluación internacional del papel del conocimiento, la ciencia y la
tecnología en el desarrollo agrícola (IAASTD)1 concluiu que remendos
tecnológicos caros, de curto prazo – incluindo cultivos transgênicos ou
geneticamente modificados (GM) – provavelmente não conseguirão
dar conta dos complexos desafios que os agricultores enfrentam. O
IAASTD identificou prioridades para a pesquisa agrícola futura (como
as práticas de produção agroecológicas) e pediu mais cooperação
entre agricultores e equipes interdisciplinares de cientistas para cons-
truir sistemas de produção de alimentos cultural e ecologicamente
apropriados:


1 Este documento (cujo título, em tradução livre para o português, é Avaliação internacional do conhecimento agrícola,
   ciência e tecnologia para o desenvolvimento) é uma resposta à percepção generalizada de que, apesar das notáveis ​​
   conquistas científicas e tecnológicas e da atual capacidade de melhorar a produtividade agrícola, tem-se prestado
   menos atenção a algumas das consequências sociais e ambientais dessas realizações. Hoje é possível refletir sobre
   essas consequências e definir várias opções políticas para enfrentar os desafios do futuro, talvez melhor caracteri-
   zados como a necessidade de segurança alimentar e meios de subsistência em condições ambientais cada vez mais
   limitadas e sistemas econômicos globalizados (IAASTD, 2008).



76
Capítulo 2      Construção do conhecimento agroecológico: desafios para a resistência científico-acadêmica no Brasil



             Entre as opções possíveis, destacam-se a melhoria da eficiência dos
             nutrientes, da energia, da água e do uso da terra; a melhoria dos
             conhecimentos sobre a dinâmica solo-água-planta; o aumento da
             diversificação dos sistemas produtivos; o apoio aos sistemas agroecoló-
             gicos e o fortalecimento da conservação e o emprego da biodiversidade
             tanto nos ecossistemas naturais como na paisagem. (IAASTD, 2008,
             p. 11, tradução nossa).

       Recentemente, o relator especial da ONU, Olivier de Schutter,
publicou um importante informe sobre o direito à alimentação, em
que descreveu, com base em publicações científicas dos 5 anos anterio-
res, a problemática relacionada à crise alimentar no mundo e concluiu
que a Agroecologia pode ser um modo de desenvolvimento agrícola
capaz de avançar na concretude dos direitos humanos, especialmente
das populações mais vulneráveis (SCHUTTER, 2010).
      Para Schutter (2010), a redução da pobreza e a melhoria da
qualidade de vida da população em geral e das sociedades rurais em
particular dependem, em grande medida, do avanço da disseminação
e valorização dos conhecimentos de base agroecológica. Nesse sen-
tido, o autor aponta à necessidade de repensar a forma de construir
conhecimento relacionado à produção de alimentos, considerando
essencialmente o saber dos agricultores e as práticas sociais existentes,
articuladas com o conhecimento científico:
             As práticas agroecológicas se adotam com mais facilidade quando
             não se impõem “de cima para baixo” mas sim quando se transmitem
             entre os próprios agricultores. Os serviços de extensão desempenham
             uma função fundamental na propagação da Agroecologia. A difusão
             dos conhecimentos melhora quando se utilizam meios horizontais,
             pois assim se transforma a natureza do próprio conhecimento, que se
             converte no produto de uma rede de colaboração. Esta difusão deve
             encorajar os agricultores, especialmente os pequenos agricultores que
             vivem nas localidades mais remotas, a buscarem soluções inovadoras,
             colaborando com os especialistas num trabalho de construção conjunta
             de conhecimentos, possibilitado que os avanços resultem do interesse
             geral e não beneficiem somente aos produtores com melhores con-
             dições econômicas. A construção conjunta é essencial para tornar
             efetivo o direito à alimentação. Em primeiro lugar, permite às auto-
             ridades públicas beneficiarem-se da experiência e das contribuições



                                                                                                                77
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



                    dos agricultores. Os pequenos agricultores não devem ser tratados
                    como beneficiários da ajuda e, sim, como especialistas possuidores de
                    conhecimentos que complementam os conhecimentos formais […] É
                    necessário combinar a valiosa experiência dos pequenos agricultores
                    com o melhor que os cientistas possam oferecer a fim de desenvolver
                    modos de aprendizagem participativos. O desenvolvimento da partici-
                    pação pode ir além da própria tecnologia de cultivo […] Não somente
                    os serviços de pesquisa e de extensão devem converter-se em organi-
                    zações de aprendizagem, também devem fazê-lo os ministérios e as
                    instituições educacionais e financeiras. (SCHUTTER, 2010, p. 20-21, tra-
                    dução nossa).

      As reflexões apontadas pelo relator da ONU levam a pensar
sobre essa nova perspectiva de construir conhecimento, em que os
agricultores não são meros informantes, mas protagonistas efetivos
do seu próprio desenvolvimento. Isso provoca um grande desafio, que
já vem sendo enfrentado, em grande medida, nos últimos anos, por
um conjunto de organizações da sociedade civil, movimentos sociais e
grupos de pesquisadores, técnicos e educadores: como superar a cons-
trução de conhecimento baseada numa visão positivista de Ciência,
fragmentada, parcelada, focada no produtivismo, posta a serviço da
geração de mercadorias e que vem estabelecendo fundamentos difu-
sionistas e tecnicistas para a pesquisa, extensão e educação, sob a
égide de uma modernização necessária?
      Inúmeras iniciativas realizadas pela sociedade civil e pesquisas
desenvolvidas ao longo dos últimos anos têm apontado para a neces-
sidade de construção de um novo paradigma científico que possa dar
suporte a essas mudanças. Nesse contexto, a Agroecologia, como
campo de conhecimento, tem-se apresentado como possibilidade de
contribuir com esse processo. No entanto, ainda permanecem algu-
mas perguntas: Quais são os limites da Ciência para a superação da
crise ambiental em que se encontra o planeta? É possível a constru-
ção de conhecimento agroecológico sem pensamento agroecológico?
Como a sociedade vem avançando na construção desse conhecimen-
to? Que desafios estão postos?




78
Capítulo 2      Construção do conhecimento agroecológico: desafios para a resistência científico-acadêmica no Brasil



     Embora sem a pretensão de responder por completo a essas
questões, é possível identificar alguns elementos de reflexão para deli-
near um caminho para o debate sobre a construção do conhecimento
agroecológico no Brasil, especialmente no que tange à Educação.
      Com esse intuito, o presente Capítulo foi dividido em três par-
tes: uma reflexão inicial sobre a episteme hegemônica que entende
a realidade fragmentada, o divórcio entre as Ciências e entre elas e a
realidade, a consequente “(de) formação” e as formas perdulárias e
injustas de ação sobre a realidade; uma análise sobre o pensamento
agroecológico resultante do processo cognitivo a partir do pensa-
mento reflexivo e a educação agroecológica; e um histórico sobre os
avanços e desafios para a pesquisa e educação em Agroecologia no
Brasil. Por fim, são tecidas algumas considerações para suscitar a con-
tinuidade do debate sobre o tema.


A episteme hegemônica: o divórcio entre
as Ciências e entre elas e a realidade
      Há mais de 3 séculos, a Ciência, em sua expressão dominante,
vem desenvolvendo inúmeras possibilidades de descobertas, resolu-
ções de problemas, decodificação dos fenômenos naturais, etc. Essa
Ciência ganhou status de conquistadora, triunfante, enriquecedora,
elucidante (MORIN, 1982). No entanto, se, por um lado, obtiveram-se
avanços formidáveis no conhecimento científico que possibilitam aos
seres humanos fazer coisas inimagináveis há 2 séculos, por outro, essa
mesma Ciência nos “presenteia” com problemas cada vez mais gra-
ves a partir do conhecimento que produziu, conforme nos revelam
Haesbaert e Porto-Gonçalves:
             Afinal, vivemos um mundo em que os maiores perigos já não mais
             advêm da peste ou da fome, mas, sim, das próprias intervenções feitas
             por meio do sistema técnico-científico. O efeito estufa, a ampliação
             da camada de ozônio, a erosão genética e de solos, a doença da vaca
             louca, a gripe asiática (Sars), o vírus ebola, a doença do frango, o
             DDT, o ascarel, o amianto, o césio, o pentaclorefenato de sódio (o pó
             da China), o agente laranja (Tordon 45), entre tantos riscos que nos



                                                                                                                79
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                  Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



                    apresentam, não são obras da natureza e, sim, efeitos de nossa ação
                    por intermédio de poderosos meios técnicos e científicos. (HAESBAERT;
                    PORTO-GONÇALVES, 2006, 122-123).

      Os epistemólogos Silvio Funtowicz e Jerome Ravetz revelam que
a Ciência deveria evoluir na medida em que é capaz de responder aos
principais desafios de cada época (FUNTOWICZ; RAVETZ, 2000). Para
esses cientistas, a complexidade dos problemas existentes atualmente
não pode ser tratada da forma como a Ciência atual o vem fazendo:
                   A tarefa coletiva mais importante que hoje enfrenta a humanidade diz
                   respeito aos problemas de risco ambiental global e de equidade entre
                   os povos. Como resposta, estão sendo desenvolvidos novos estilos de
                   atividade científica. Assim, estão se superando as oposições tradicio-
                   nais entre disciplinas pertencentes ao campo das ciências “naturais” e
                  “sociais”, entre ciências “duras” e “brandas”. A cosmovisão reducionis-
                   ta analítica, que divide os sistemas em elementos cada vez menores,
                   estudados por especialidades cada vez mais “esotéricas”, é substituí-
                   da por um enfoque sistêmico, sintético e humanístico. Reconhecer os
                   sistemas naturais reais como complexos e dinâmicos implica mover-se
                   em direção a uma ciência cuja base é a imprevisibilidade, o controle
                   incompleto e uma pluralidade de perspectivas legítimas. (FUNTOWICZ;
                   RAVETZ, 2000, p. 23, tradução nossa).

      As observações de Martins (2003) reforçam essas afirmações e
chamam a atenção para a crise acadêmica atual quanto aos desafios
epistêmicos para a construção do “novo”, de modo a fugir da zona de
conforto que induz a produzir “mais do mesmo” numa espiral autofá-
gica de contínuos processos “neodesenvolvimentistas”. Esses, no lugar
de superar problemas, acentuam a crise civilizatória atual. Nesse con-
texto, o autor destaca ainda a responsabilidade do mundo acadêmico
e, em particular, das Ciências Agrárias. Assim, nunca é demais recordar
o sentido de “academia” na Grécia Antiga ao pensar as questões de
cunho e interesse universais: Academus, filósofo e herói da Guerra de
Troia, cedeu seus jardins para que Platão fizesse funcionar sua primei-
ra escola. Nesse sentido, o autor enfatiza:
                    Desde então, apesar da luz que a razão e a ciência trouxeram para
                    a humanidade, os saberes até hoje construídos pelo homem ainda
                    não conseguiram dar vida digna para a maioria dos habitantes do


80
Capítulo 2           Construção do conhecimento agroecológico: desafios para a resistência científico-acadêmica no Brasil



                  planeta. Pelo contrário, parte significativa do conhecimento humano
                  tem relação direta com a injustiça: não fora assim, como explicar que,
                  no planeta, a maior parte dos investimentos em ciência e tecnologia
                  sejam destinados à indústria bélica? Entretanto, o pensamento cientí-
                  fico hoje dominante na academia tem sérias dificuldades de assumir
                  sua parcela de responsabilidade por este paradoxo. Além do que, salvo
                  honrosas exceções, não tolera a autocrítica. Estes fatos constituem-se
                  na explicitação mais nítida da crise acadêmica: crise de percepção e
                  crise de solução. Por isso, tem sido tão penoso e dolorido o processo de
                  abertura da academia aos novos conteúdos e metodologias, capazes
                  de explicar com mais rigor, precisão e profundidade as intrincadas rela-
                  ções entre os homens e destes com os demais componentes da biosfera
                  e com o cosmos e que determinam, em última análise, a vida. Aqueles
                  que têm ousado trilhar este caminho têm encontrado enormes obstácu-
                  los, que são transpostos a muito custo e esforço. Infelizmente abundam
                  os exemplos em todos os campos do conhecimento… Assim, é impossí-
                  vel isentar a academia da responsabilidade na construção das relações
                  entre as pessoas e destas com a biosfera, quando, ao mesmo tempo em
                  que seus acadêmicos são forjados, são também forjadores; são vítimas,
                  mas, ao mesmo tempo, são algozes. É necessária a autocrítica das ciên-
                  cias e das tecnologias, especialmente quanto ao seu desejável papel na
                  compreensão das relações existentes entre as diversas dimensões do
                  desenvolvimento: social, econômica, ambiental, política, científica e
                  tecnológica, cultural, espiritual, etc., especialmente quanto à essencia-
                  lidade de se conhecer a biosfera interpretando as relações entre todos
                  os seus componentes, incluído o homem. (MARTINS, 2003, p. 47-48).

             Ainda sobre essa necessidade da autocrítica, o autor indaga:
                  […] como dar conta deste desafio a partir de uma ciência ainda
                  enclausurada na camisa de força do paradigma cartesiano, na visão
                  mecanicista de que o todo pode ser interpretado e explicado a partir
                  da individualidade de cada uma de suas partes, como se o universo e
                  seus componentes, bióticos e abióticos, fossem máquinas que pudes-
                  sem ser reconhecidas separadamente? (MARTINS, 2003, p. 48. ).

      No que diz respeito às Ciências Agrárias e, em particular, à
Agronomia, é curioso observar como comungaram dos mesmos prin-
cípios da Ecologia em seus primórdios (século 19). Mas, infelizmente,
aquelas foram sendo simplificadas e desconsideraram a atividade
agrícola como uma intervenção nos ecossistemas. Isso é, esse desco-
lamento entre a agricultura como atividade produtiva e a natureza


                                                                                                                     81
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



foi forjando um profissional incapaz de compreender e interpretar a
complexidade dos processos da natureza em todas as suas manifesta-
ções e interações: homens, animais, plantas, água, solo, energia, clima,
etc. Ao mesmo tempo, isso desestimulou sua capacidade de perceber
a realidade, entender processos e criar soluções imediatas para supe-
rar os problemas.
      Tais limitações constituem uma verdadeira crise de conhecimen-
to, que provoca a necessidade da construção de um novo paradigma,
contexto do qual emerge a Agroecologia. Esse aspecto representa
um verdadeiro choque epistemológico na academia pela ameaça de
ruptura com um modelo de produção de conhecimento que não é
capaz de dar respostas às crescentes demandas da sociedade e que,
portanto, exige refazer-se para assegurar a própria sobrevivência
institucional (no sentido de continuar legitimando-se perante a socie-
dade que a sustenta).


A episteme agroecológica: o pensamento
agroecológico e a ação interdisciplinar
       A publicação do trabalho Ecologia e geografia ecológica de cul-
 tivos no currículo agronômico em 1928, de K. Klages, marcou o início
 de uma série de reflexões sobre a construção social da Agroecologia2.
 Nos anos 1930, ecologistas propuseram a utilização do termo
“Agroecologia” para representar uma ecologia aplicada à agricultura.
 Porém, o termo perdeu força quando a Ecologia passou a ser aborda-
 da de uma maneira mais experimental em sistemas naturais, cabendo
 à Ciência da Agronomia o tratamento das questões relacionadas à
 agricultura (GLIESSMAN, 2005).
      Porém, diversos autores produziram, em diferentes partes do
mundo, reflexões associando elementos da Ecologia com o manejo
realizado a partir da prática agrícola, visando promover sistemas mais
equilibrados. Destaca-se como exemplo a obra de Sir Albert Howard


2   Gliessman (2005) retrata uma série de trabalhos publicados que marcam a história da Agroecologia no mundo.



82
Capítulo 2    Construção do conhecimento agroecológico: desafios para a resistência científico-acadêmica no Brasil



publicada em 1943, An agricultural testament, que retrata o trabalho
de 40 anos do autor dedicado à pesquisa agrícola nas Índias Ocidentais
(Antilhas), Índias e Grã-Bretanha, especialmente com manejo de
solos, marco fundamental na literatura histórica sobre Agroecologia
(HOWARD, 2007).
      Num plano mais crítico e com ênfase em retratar os impac-
tos da modernização agrícola da época, Rachel Carson (1962)
lançou sua obra Silent spring, em que mostrou como o pesticida
dicloro-difenil-tricloroetano (DDT) penetrava na cadeia alimentar
e acumulava-se nos tecidos gordurosos dos animais, inclusive do
homem. Essa obra marcou o início da preocupação com os impactos
do uso indiscriminado de agrotóxicos na agricultura (CARSON, 1962).
A partir dos anos 1970, uma série de estudos foi publicada em que se
buscava articular a Ecologia com os cultivos agrícolas.
     Diversos autores vêm realizando sínteses do pensamento agro-
ecológico nos últimos anos para tentar qualificá-lo e compreendê-lo
de maneira mais sistemática (HECHT, 1999; MOREIRA; CARMO, 2004;
WEZEL et al, 2009).
      Em seu texto sobre a evolução do pensamento agroecológico,
Susanna Hecht revela que o termo “Agroecologia” é bastante con-
temporâneo, porém, a ciência e a prática de base agroecológica são
tão antigas como a própria agricultura. Com um enfoque multidis-
ciplinar, a autora retrata a trajetória de construção do conceito de
Agroecologia, as diferentes influências recebidas por outros campos
de conhecimento (especialmente as Ciências Agrícolas), os enfoques
metodológicos, o ambientalismo, a ecologia, os sistemas nativos de
produção e os estudos sobre desenvolvimento (HECHT, 1999).
       Moreira e Carmo (2004) ressaltam que, apesar de o termo
“Agroecologia” existir desde os anos 1930, o mesmo ganhou impor-
 tância científica nos últimos 40 anos, a partir do aprofundamento da
 reflexão teórica sobre o manejo dos agroecossistemas e das críticas ao
 modelo de desenvolvimento agrícola implantado na maior parte do
 mundo. Os autores destacam duas correntes teóricas de pensamento:


                                                                                                             83
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                    Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



a norte-americana, com forte concentração de cientistas no estado da
Califórnia, nos Estados Unidos, e a europeia, em especial na Espanha.
      A escola norte-americana tem, no conceito de agroecossistema,
elemento fundante dos princípios da Agroecologia. Seus estudos se
caracterizam por analisar diferentes populações tradicionais mexi-
canas e andinas. As críticas ao modelo de desenvolvimento rural
implementado nos países latino-americanos e seus impactos, espe-
cialmente ambientais, fazem parte das ideias propagadas por Miguel
Altieri e outros (ALTIERI, 1999). Estudos sobre Agroecologia em regi-
ões tropicais também são destaque (GLIESSMAN, 1992; MENDEZ;
GLIESSMAN, 2002).
     Miguel Altieri, professor da Universidade da Califórnia, articulou
o Consórcio Latino-Americano de Agroecologia e Desenvolvimento
Sustentável (Clades)3, em que se desenvolvem diversos estudos sobre
a Agroecologia na América Latina incorporando elementos espe-
cialmente agronômicos. Para Altieri, em seus primeiros trabalhos, a
Agroecologia é entendida como uma disciplina científica e se defi-
ne como um marco teórico cujo fim é analisar os processos agrícolas
de maneira mais ampla. O autor considera os ecossistemas agrícolas
como unidades fundamentais de estudo (ALTIERI, 1999).
      Para Gliessman, a Agroecologia é definida como a aplicação
de conceitos e princípios ecológicos ao planejamento e manejo de
agroecossistemas sustentáveis. A Agroecologia proporciona o conhe-
cimento e a metodologia necessários para o desenvolvimento de uma
agricultura ambientalmente consistente, altamente produtiva e eco-
nomicamente viável (GLIESSMAN, 2005, p. 54).
     Seus estudos são realizados especialmente a partir de experi-
ências no estado da Califórnia, mas também nos países das Américas
Central e do Sul, onde, recentemente, a partir da Sociedade Científica
Latino-Americana de Agroecologia (Socla) e um conjunto de


3    O Clades foi criado em 1989 a partir da articulação entre 12 organizações não governamentais de Brasil, Peru e Chile.
    O objetivo principal do Consórcio era a difusão dos preceitos agroecológicos, estimulando a pesquisa e o intercâmbio
    de informações (LUZZI, 2007).



84
Capítulo 2             Construção do conhecimento agroecológico: desafios para a resistência científico-acadêmica no Brasil



universidades, criou-se um programa de doutorado em Agroecologia,
sediado na Colômbia.
      Na Espanha, a Agroecologia ganhou força a partir da inte-
ração entre o movimento de trabalhadores rurais espanhóis e o
Instituto de Sociología y Estudios Campesinos (ISEC) da Universidad
de Córdoba. O surgimento de um programa de mestrado e douto-
rado em Agroecologia em Córdoba, em articulação com instituições
e experiências no México, no Brasil, na Bolívia, na Argentina e em
outros países da América Latina, fortaleceu essa ação de formação na
Espanha (SEVILLA GUZMÁN, 2000, 2006).
      Para González de Molina (1992) e Sevilla Guzmán e González
de Molina (1996), a Agroecologia corresponde a um campo de estu-
dos que pretende o manejo ecológico dos recursos naturais, a partir
de uma ação social coletiva de caráter participativo; de um enfoque
holístico; e de uma estratégia sistêmica – reconduzir o curso alte-
rado da coevolução social4 e ecológica, mediante um controle das
forças produtivas para superar as formas degradantes e espoliadoras
da natureza e da sociedade. Em tal estratégia, dizem os autores, a
dimensão local tem um papel central, por ser portadora de um poten-
cial endógeno, rico em recursos, conhecimentos e saberes, que facilita
a implementação de estilos de agricultura potencializadores da biodi-
versidade ecológica e da diversidade sociocultural.
     O enfoque no campo das Ciências Sociais é mais destacado.
Autores como J. Martínez Alier (1995, 1998) e J. M. Naredo (1996)
incorporam a dimensão econômica a partir dos conceitos de econo-
mia ecológica e ecologia política. Outros, como Gonzáles de Molina,
incorporam a história ambiental e as reflexões a partir do conceito
de metabolismo social (GONZÁLES DE MOLINA, 1992; GONZÁLES DE
MOLINA; TOLEDO, 2011; SEVILLA GUZMÁN, 2000).
    Wezel et al. (2009) refletem sobre como a Agroecologia vem
ganhando espaço nos debates técnicos, políticos e acadêmicos. Os


4   No sentido de Norgaard (1984).



                                                                                                                       85
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                 Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



autores propõem um aprofundamento do termo enquanto ciência,
prática e movimento social.
      Em relação ao campo epistemológico, Mendéz e Gliessman
(2002) revelam que uma das primeiras rupturas na construção da
Agroecologia enquanto ciência é exatamente negar que a Ciência seja
a única fonte conhecimento válida, ou seja, aceitar que os conheci-
mentos advindos dos camponeses, frutos de anos de experimentação,
observação e percepção sobre o meio natural, também têm valor5.
Na mesma linha de pensamento, Enrique Leff ressalta a importân-
cia da recuperação dos saberes tradicionais para valorizar as práticas
agroecológicas:
                    As práticas agroecológicas nos remetem à recuperação dos saberes tra-
                    dicionais, a um passado em que o ser humano era dono do seu saber, a
                    esse tempo em que o saber possuía um lugar no mundo e um sentido
                    existencial. (LEFF, 2001, p. 1).

     Petersen et al. (2009) revelam que a emergência da Agroecologia
tem proporcionado uma visão diferenciada da importância das popu-
lações camponesas na produção de racionalidades ecológicas, o que
favorece a geração de novidades6 na construção de sistemas de pro-
dução mais resilientes e equilibrados:
                    Uma das inovações determinantes da Agroecologia em relação às ciên-
                    cias agrárias convencionais vem do seu reconhecimento da existência de
                    racionalidades ecológicas nos modos camponeses de produção. Segundo
                    a perspectiva agroecológica, essas racionalidades expressam estraté-
                    gias de produção econômica e reprodução socioambiental, resultantes
                    da capacidade das populações rurais de ajustar seus meios de vida aos
                    ecossistemas em que vivem e produzem. Portanto, estão longe de ser


5 Toledo (2005) e Toledo e Barrera Bassols (2008) ressaltam a importância desse saber oriundo de uma cultura campo-
   nesa. Atribuem o acúmulo de saberes à construção de uma memória biocultural, oriunda da interação secular entre
   sociedade e natureza. Por fim, refletem sobre a importância da memória dos seres humanos num processo de relação
   direta com a natureza: “A memória da espécie humana é, pelo menos, tripla: genética, lingüística e cognitiva, e se
   expressa na variedade e diversidade de genes, línguas e conhecimentos ou sabedorias. As duas primeiras são expres-
   sões da heterogeneidade do ser humano” (TOLEDO; BARREIRA BASSOLS, 2008, p. 13). Porém, ressaltam a perda da
   memória cultural ocorrida em virtude da implementação de uma agricultura industrializada.
6 “Geração de novidades” é entendida como a expressão da capacidade da ação local regulada, modificada e coor-
   denada pelo processo de trabalho. Os estudos centrados nos atores revelam não somente a criatividade e experi-
   mentação realizada pelos agricultores, como também sua capacidade permanente para absorver e reelaborar ideias
   externas e tecnologias, que não pode ser caracterizada como um elemento particular pertencente ao conhecimento
   popular ou conhecimento científico (PLOEG et al, 2004).



86
Capítulo 2      Construção do conhecimento agroecológico: desafios para a resistência científico-acadêmica no Brasil



             a manifestação de atraso cultural a ser superado, tal como apregoado
             pela ideologia da modernização. Esse reconhecimento da importân-
             cia dos saberes locais e da capacidade de agricultores e agricultoras
             familiares de gerar novidades trouxe para a Agroecologia implicações
             epistemológicas de largo alcance, uma vez que seu desenvolvimento
             como abordagem científica nega o positivismo lógico que descarta todo
             e qualquer conhecimento que não seja validado pelo método científico
             convencional cartesiano. (PETERSEN et al., 2009, p. 86).

      Ao contrário da Ciência convencional, que utiliza uma forma de
conhecimento atomista, mecânica, universal e monista, a Agroecologia
atua respeitando a diversidade ecológica e sociocultural e, portan-
to, outras formas de conhecimento (CAPORAL et al., 2006; GUZMÁN
CASADO et al., 2000).
     No entanto, é importante frisar que esse reconhecimento não
pode hierarquizar os tipos de conhecimentos existentes, em que os
saberes científicos, em geral, são colocados como mais importantes
do que os saberes dos camponeses. Conforme descreve Boaventura
de Sousa Santos,
             […] toda ignorância é ignorante de certo saber, e todo saber é a supe-
             ração de uma ignorância particular. Deste princípio de incompletude
             de todos os saberes decorre a possibilidade de diálogo e de disputa
             epistemológica entre os diferentes saberes. (SANTOS, 2002, p. 250).

      A incorporação da complexidade ambiental e o conceito de sus-
tentabilidade envolvidos em um novo paradigma em Ciências Agrárias
demandam a construção de uma racionalidade ambiental (LEFF, 2001),
que implica a formação de um novo saber e a integração interdiscipli-
nar do conhecimento. Nesse sentido, a Agroecologia está emergindo
como um novo campo de conhecimento, que é mais amplo do que
uma disciplina científica, que substitui o conhecimento puramente
técnico das Ciências Agrárias convencionais e que incorpora a relação
entre a agricultura, o meio ambiente global e as consequências sociais,
econômicas, políticas e culturais (SARADON, 2011).
     Também há que se ressaltarem as inúmeras iniciativas de cons-
trução do pensamento agroecológico como basilar para a produção
de conhecimento e provocador do processo reflexivo: a expansão da

                                                                                                                87
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



consciência, o pensar para construir conhecimento. Concebida como
uma ciência feita no mundo real e que exige “olhar” e “ver” para que
seja captada toda sua complexidade, a Agroecologia nasceu e está
crescendo com uma perspectiva sistêmica, que visa compreender os
processos de desenvolvimento em lugar de meramente olhar e preten-
der soluções para o desenvolvimento de um dado sistema. Para tanto,
nasce intimamente vinculada à abordagem sistêmica e renova-se a
cada momento em teorias e práticas interdisciplinares (MARTINS, 2012).


A Educação e a pesquisa em Agroecologia
no Brasil: avanços e desafios

O surgimento de um campo de conhecimento agroecológico
      No Brasil, Schmitt (2009) reforça que a Agroecologia passou a se
afirmar, como uma referência conceitual e metodológica, a partir do
início dos anos 1990. Isso foi fruto, em grande medida, da incorpora-
ção dessa abordagem por organizações da sociedade civil vinculadas
à chamada agricultura alternativa.
      Diversos estudos referenciam o histórico de construção da
Agroecologia pelos movimentos sociais, com destaque para Almeida
(1998), Gomes-de-Almeida (2009) e Petersen e Gomes-de-Almeida
(2004). Para esses últimos autores, a partir da valorização de ambien-
tes locais de organização sociopolítica criados pelas comunidades
eclesiais de base (CEBs), o movimento agroecológico no Brasil deu
seus primeiros passos. Assim como os principais movimentos sociais no
campo, grande parte das organizações não governamentais (ONGs)
dedicadas atualmente à promoção da Agroecologia tiveram suas ori-
gens nos grupos constituídos pelas CEBs, com o apoio da Comissão
Pastoral da Terra (CPT). A construção do chamado movimento agro-
ecológico, a partir do início da década de 1980, foi possível graças à
interação das comunidades rurais e organizações de base estimuladas
pelas CEBs com instituições comprometidas com a viabilidade social



88
Capítulo 2              Construção do conhecimento agroecológico: desafios para a resistência científico-acadêmica no Brasil



e econômica da agricultura familiar portadoras de uma proposta de
agricultura alternativa (PETERSEN; GOMES-DE-ALMEIDA, 2004).
      O processo de formação dessas ONGs deu-se, em grande parte,
no contexto da construção de uma resistência político-científica no
interior da academia (instituições de ensino, de pesquisa e de exten-
são), constituída predominantemente por uma estrutura burocrática
e uma episteme pautada pelo ideal do desenvolvimento do pós-guer-
ra, apoiado no produtivismo científico-tecnológico como fonte de
conhecimento para a agricultura de commodities.
      Essa resistência política, científica e metodológica no fazer da
Ciência e da Educação, protagonizada por técnicos, pesquisadores e
educadores, teve seu ponto alto de articulação inicial nos anos 1980,
nas diversas edições do Encontro Brasileiro de Agricultura Alternativa
(EBAA)7, que trouxeram à tona discussões sobre as agriculturas alter-
nativas no Brasil, os problemas vivenciados pela modernização da
agricultura, entre outros. Contudo, desde os anos 1970, profissionais
das Ciências Agrárias vinham refletindo sobre os impactos da moder-
nização da agricultura, conforme nos revelam Petersen et al. (2009):
                   Nesse contexto político, algumas organizações de categorias profissio-
                   nais, notadamente a dos engenheiros agrônomos, foram precursoras
                   da elaboração de um ponto de vista crítico sobre a modernização na
                   agricultura. Já em 1977, com a realização do 1º Congresso Paulista de
                   Agronomia, a categoria manifestou a necessidade de se repensar a
                   agricultura brasileira em face do agravamento da exclusão social engen-
                   drada pelo modelo tecnológico implantado. Além da dimensão social, a
                   preocupação com os impactos ambientais começou a fazer parte de suas
                   formulações políticas. Em 1979, por ocasião do XI Congresso Brasileiro de
                   Agronomia, promovido pela Federação das Associações de Engenheiros
                   Agrônomos do Brasil (Faeab), os representantes da categoria assumiram
                   explicitamente uma posição de crítica à modernização da agricultura
                   e em defesa de um novo modelo mais justo socialmente, baseado em
                   processos de produção ecologicamente mais equilibrados. Em 1981,
                   com a promoção da Faeab e da Federação de Estudantes de Agronomia
                   do Brasil (Feab), realizou-se em Curitiba o 1º Encontro Brasileiro de
                   Agricultura Alternativa (EBAA). (PETERSEN et al., 2009, p. 94).


7   O I EBAA ocorreu em Curitiba, PR, em 1981. O II EBAA foi realizado em Petrópolis, RJ, em 1984.



                                                                                                                        89
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



     No entanto, essas estruturas organizativas dos engenheiros-agrô-
nomos foram ocupadas por representantes com visões conservadoras
do desenvolvimento rural, o que levou à desmobilização dos espaços
de diálogo e reflexão criados (PETERSEN et al., 2009).
      Nesse período, houve uma mobilização forte da sociedade civil
organizada: diversas ONGs formadas por profissionais, em grande
maioria das Ciências Agrárias, passaram a assessorar organizações
sociais de agricultores familiares camponeses em todo Brasil:
                    […] o encontro das assessorias com as organizações de base se fez
                    mediante um verdadeiro choque epistemológico. Por mais com-
                    prometidas politicamente com a causa do campesinato e por maior
                    sensibilidade que tivessem com relação à importância da sabedoria
                    popular para o desenvolvimento local, as assessorias técnicas eram
                    então compostas majoritariamente por profissionais formados aca-
                    demicamente com base nos princípios técnicos e metodológicos dos
                    cursos superiores e médios de ciências agrárias, desenvolvidos para
                    viabilizar a expansão das formas capitalistas de produção no campo.
                    Portanto, embora criticassem o modelo técnico convencional, no
                    primeiro momento, as assessorias encontraram dificuldades de se des-
                    vincular do viés produtivista e da perspectiva difusionista de atuação.
                    Ademais, desconheciam instrumentos metodológicos para apreender
                    as racionalidades técnicas, econômicas e ecológicas da agricultura
                    familiar, o que lhes impedia de elaborarem leituras complexas sobre as
                    realidades nas quais viviam e produziam as famílias de agricultores que
                    assessoravam. (PETERSEN, 2007, p. 11).

     De fato, havia um limite enorme, por mais engajados que
pudessem ser os profissionais, pois as visões produtivista, tecnicista
e difusionista, amplamente disseminadas nas escolas agrotécnicas,
universidades e centros de formação profissional, acabavam por pre-
valecer nas propostas de desenvolvimento do enfoque agroecológico.
      A tradução e publicação, no Brasil, em 1989, do livro Agroecologia:
as bases científicas da agricultura alternativa, de Miguel Altieri (ALTIERI,
2009), foi, sem dúvida, um marco importante na passagem de uma
concepção centrada na difusão de práticas tecnológicas específicas
(adubação verde, compostagem, utilização de caldas no manejo de
pragas e doenças, entre outras) para uma abordagem que tomava


90
Capítulo 2      Construção do conhecimento agroecológico: desafios para a resistência científico-acadêmica no Brasil



o agroecossistema como unidade de análise e intervenção (SCHMITT,
2009).
     Essa nova perspectiva criou a possibilidade de concepção de
espaços de aprendizagens sociais, em que os técnicos poderiam apre-
ender a racionalidade dos agricultores assessorados. Essa mudança
com relação ao papel das tecnologias desencadeou um conjunto
de evoluções nas abordagens metodológicas. Assim, de acordo com
Petersen (2007):
             […] em vez de conceber a tecnologia como um produto acabado, volta-se,
             cada vez mais, para o estímulo aos processos sociais de inovação tec-
             nológica […]. Com estes procedimentos, desloca-se a atenção exclusiva
             dos produtos da inovação (as tecnologias) para que a ação dos agen-
             tes de inovação técnica também seja focalizada. Assim, de passivas
             receptoras das tecnologias, as famílias são estimuladas a assumirem
             ativamente seu papel como agentes de inovação e disseminação de
             conhecimentos. (PETERSEN, 2007, p. 13).

      Santos (2007), ao refletir sobre diferentes experiências de
assessoria técnica desenvolvidas por organizações da sociedade civil
vinculadas ao movimento agroecológico brasileiro, ressalta que há
uma evolução dos meios e metodologias utilizadas para a promoção
do desenvolvimento rural (Figura 1).




                                                                           Figura 1. Evolução das abordagens
                                                                           metodológicas do movimento
                                                                           agroecológico no Brasil.
                                                                           Fonte: Santos (2007, p. 22).




                                                                                                                91
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                 Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



      Petersen et al. (2009) ressaltam que houve um arejamento nas
instituições de pesquisa e extensão, a partir do final dos anos 1990,
com a chegada de inúmeros profissionais que buscaram aprofunda-
mentos sobre o enfoque agroecológico fora do Brasil:
                    No final dos anos 1990, a perspectiva agroecológica nas instituições
                    científicas recebeu grande aporte com o regresso de muitos profissio-
                    nais que haviam buscado formação específica nesse campo em escolas
                    da Europa e dos Estados Unidos […]. O resultado concreto desse areja-
                    mento foi que, desde então, diferentes interações entre a academia e
                    movimentos sociais e ONGs passaram a se estabelecer de forma mais
                    sistemática. Muitas dessas interações avançaram para programas for-
                    mais de pesquisa, ensino e extensão e contaram com apoio financeiro
                    de instituições internacionais de fomento. Seja por experiências indi-
                    viduais ou por programas institucionais, a academia passou a dar mais
                    atenção a essa perspectiva de análise e intervenção na realidade. Com
                    isso, assistiu-se à ampliação do leque de pesquisa nas ciências agrárias
                    e nas ciências sociais, conduzindo a uma abordagem sistêmica e ao
                    exercício da interdisciplinaridade nos estudos sobre o desenvolvimen-
                    to rural e sobre o redesenho de agroecossistemas. (PETERSEN et. al.,
                    2009, p. 95).

      Fortaleceu-se, dessa maneira, o que Schmitt (2009) chama de
um campo agroecológico no Brasil e toda sua complexa rede de ato-
res envolvidos.
      No âmbito acadêmico/científico, é notório o crescimento do
campo agroecológico nos últimos anos. Mesmo que, na maioria
das vezes, sem o apoio institucional necessário, diversos grupos de
pesquisadores, educadores e técnicos foram construindo projetos e
programas de pesquisa, formação e extensão contrariando, em geral,
as políticas macroestratégicas estabelecidas por universidades, cen-
tros de pesquisa e empresas de assessoria.
     Como exemplo, percebe-se o aumento do número de grupos de
pesquisa científica no País que utilizam a expressão “Agroecologia”8.
Segundo informações do Conselho Nacional de Desenvolvimento


8 A consulta foi realizada no site do CNPq, no Diretório dos Grupos de Pesquisa, onde se buscaram resultados a partir
   da inserção do termo “Agroecologia” nos grupos de pesquisa e/ou nas linhas de pesquisas. Não há, neste momento,
   uma qualificação conceitual de como esses diferentes grupos compreendem a Agroecologia (CNPq, 2012).



92
Capítulo 2             Construção do conhecimento agroecológico: desafios para a resistência científico-acadêmica no Brasil



Científico e Tecnológico (CNPq), no primeiro censo do seu Diretório
dos Grupos de Pesquisa, realizado em 2000, existiam seis grupos de
pesquisa que mencionavam “Agroecologia” em seu nome ou descri-
ção. Em 2010, passaram a ser 90. Atualmente, esses grupos chegam a
226 (CNPq, 2012).
      Em relação ao número de pesquisadores que trabalhavam com
Agroecologia nos diversos grupos de pesquisa cadastrados, também
se observou um grande aumento: no censo do CNPq em 2000, foram
identificados 43 pesquisadores e, em 2010, contabilizaram-se cerca
de 550 pesquisadores. Esses estão, em sua grande maioria, em uni-
versidades, institutos federais e na Empresa Brasileira de Pesquisa
Agropecuária (Embrapa) (CNPq, 2012).
       Outro indicador importante é a quantidade de trabalhos cien-
tíficos publicados (nas áreas de Ciência e Tecnologia) nos últimos
anos a partir do enfoque agroecológico. Dados do censo do CNPq
revelam um crescimento significativo desse número: em 2000, foram
registrados 740 trabalhos; em 2010, esse número saltou para 9.553
(CNPq, 2012).
       No que tange à produção de teses de doutorado e dissertações
de mestrado no Brasil, uma consulta ao Banco de Teses da Coordenação
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) revelou que
a produção de trabalhos científicos com enfoque agroecológico nos
programas de pós-graduação vem aumentando de maneira exponen-
cial, especialmente nos últimos cinco anos (Tabela 1).

Tabela 1. Teses de doutorado e dissertações de mestrado defendidas no Brasil com enfoque
agroecológico (1987-2011).

  Período                                                   Mestrado             Doutorado                  Total

  1987-2011                                                     610                   158                    768

  Últimos 5 anos                                                366                    91                    457

  Percentual de trabalhos defendidos nos                       60%                   57,6%                 59,5%
  últimos 5 anos em relação ao total de
  trabalhos defendidos desde 1987

Fonte: Capes (2012), organizado pelos autores.



                                                                                                                       93
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



     Pode-se inferir que esses números estão relacionados, em grande
parte, ao nível de organização estabelecida por profissionais especial-
mente a partir da criação da Associação Brasileira de Agroecologia
(ABA-Agroecologia) em 2004, conforme ressaltam Petersen et al.
(2009):
                    A realização do I Congresso Brasileiro de Agroecologia, em 2003, conco-
                    mitantemente ao V Seminário Estadual e ao IV Seminário Internacional,
                    começou a atender a essa enorme demanda reprimida para a apresen-
                    tação, publicação e debate de trabalhos científicos na área. A criação
                    de uma sociedade científica, que, a partir de então, assumisse a orga-
                    nização desses congressos, foi uma importante deliberação tomada
                    naquele momento. Logo no ano seguinte, por ocasião do II Congresso
                    Brasileiro de Agroecologia, também em Porto Alegre, a Associação
                    Brasileira de Agroecologia (ABA-Agroecologia) foi confirmada em ple-
                    nária. Com o objetivo principal de unir, em seu quadro social, todos
                    aqueles que, profissionalmente ou não, se dediquem à Agroecologia
                    e a Ciências afins (estatuto da Associação), a ABA-Agroecologia toma
                    para si o desafio de manter e fortalecer os espaços científico-acadêmi-
                    cos, como congressos e seminários, assim como promover a divulgação
                    do conhecimento agroecológico elaborado de forma participativa por
                    meio de publicações. (PETERSEN et al., 2009, p. 96, grifo nosso).

      A promoção dos Congressos Brasileiros de Agroecologia, o
apoio à realização de congressos regionais e estaduais e a publica-
ção da Revista Brasileira de Agroecologia promoveram visibilidade
acadêmico-científica e fortaleceram a Agroecologia como campo
de conhecimento científico. A publicação do Marco referencial em
Agroecologia (2006) pela Embrapa, lançado em reunião de gestores
da Embrapa e apresentado no IV Congresso Brasileiro de Agroecologia
em Belo Horizonte, MG, também foi um momento importante, pois
foi a primeira vez que a Embrapa, maior instituição de pesquisa do
Brasil, reconheceu a Agroecologia enquanto área de conhecimento.
      Talvez um dos maiores ganhos desse reconhecimento tenha sido a
articulação de diversos pesquisadores, especialmente da Embrapa, na
construção do projeto em rede Transição Agroecológica: Construção
Participativa do Conhecimento para a Sustentabilidade, aprovado
no Macroprograma 1 – Embrapa e iniciado em 2009 envolvendo 25


94
Capítulo 2    Construção do conhecimento agroecológico: desafios para a resistência científico-acadêmica no Brasil



unidades da Embrapa e 29 instituições parceiras. Seu objetivo central
era apoiar processos de transição para uma agricultura sustentável
através da construção participativa do conhecimento agroecológico.
      Nos últimos anos, destacou-se ainda o lançamento de editais de
fomento à pesquisa e extensão tecnológica pelo CNPq com enfoque
agroecológico como instrumentos eficazes no fortalecimento dos gru-
pos de pesquisa nas universidades, institutos federais e na Embrapa.
Esses fomentos, mesmo que de forma insuficiente e descontinuada,
vêm favorecendo a construção do conhecimento agroecológico em
bases territoriais, a partir de sinergias e da articulação de ações con-
juntas entre academia e sociedade civil.

O avanço da institucionalização da educação em Agroecologia
      A construção do enfoque agroecológico para a formação de
técnicos e pesquisadores, especialmente nas Ciências Agrárias, é um
processo que vem se mostrando muito profícuo. Em 1993, diversos
pesquisadores, educadores e representantes de movimentos sociais já
discutiam a possibilidade de inserção da Agroecologia nos cursos de
Agronomia na América Latina (CLADES, 1993). Assim, a Agroecologia
ganhava força nos movimentos de contestação da chamada moder-
nização da agricultura, porém de modo ainda bastante marginal nas
instituições públicas de ensino (SOUSA, 2011). Entretanto, na atualida-
de, o cenário é bastante diferente, especialmente em decorrência de
experiências iniciadas no final dos anos 1990 a partir de movimentos
sociais do campo, grupos de educadores, pesquisadores e estudantes
em diversas instituições de ensino e organizações da sociedade civil.
      A literatura é bastante reduzida quanto ao histórico de pro-
moção da educação com enfoque agroecológico no Brasil. De fato,
sabe-se que as assessorias técnicas prestadas sob a perspectiva das
chamadas agriculturas alternativas, por muito tempo, estiveram
associadas a processos de educação informal e desvinculadas das ins-
tituições formais de educação. Somente no final dos anos 1990 é que
algumas experiências de formação profissional tomaram corpo em


                                                                                                              95
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



decorrência das demandas de movimentos sociais do campo, com des-
taque ao Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST).
      Mesmo no contexto neoliberal das políticas públicas vigentes,
em 1998, foi instituído o Programa Nacional de Educação na Reforma
Agrária (Pronera), que iniciou com um foco nos cursos de alfabetização
e elevação de escolaridade em nível fundamental nos assentamen-
tos rurais. Contudo, logo ganhou fôlego a proposta de cursos de
formação profissional de nível técnico, visando à capacitação de téc-
nicos que compreendessem melhor a dinâmica e o funcionamento
dos assentamentos rurais e que pudessem assessorar os movimentos
sociais, conforme nos revelam Santos et al. (2010):
                    […] As primeiras experiências nessa direção tiveram início em 2001 e,
                    até 2008, tinham sido aprovados 70 cursos pela Comissão Pedagógica
                    Nacional, que é a instância responsável pela análise e aprovação dos
                    projetos. Desses, 57 (81%) foram de ensino médio e pós-médio e 13
                    (19%) de ensino superior. Nos cursos de ensino médio, predominam os
                    de técnico em agropecuária (67%), com diversas habilitações específi-
                    cas, sendo crescente as em Agroecologia. Nos cursos de ensino superior,
                    predominam os de agronomia (69%), também com enfoque agroeco-
                    lógico. (SANTOS et al., 2010, p. 9).

      Nesse contexto, iniciaram-se diversas experiências no Brasil
que buscavam incorporar o enfoque agroecológico à Educação.
Levantamento realizado por Aguiar (2010) revelou que, atualmen-
te, existe mais de uma centena de cursos com alguma ênfase em
Agroecologia, sendo cerca de 80 de níveis técnico e superior:
                    […] Apesar da proliferação dessas iniciativas, elas são ainda pouco
                    conhecidas e debatidas. Esse fato vem dificultando uma melhor com-
                    preensão sobre a diversidade existente entre elas e os avanços e
                    limitações que vêm encontrando para ultrapassar o paradigma domi-
                    nante de educação em direção a processos pedagógicos fundados
                    em sólida formação crítico-reflexiva, cultural, humanística, política,
                    generalista e comprometida com o desenvolvimento rural com pro-
                    tagonismo dos agricultores familiares e com a sustentabilidade da
                    produção agropecuária, florestal e extrativa. (AGUIAR, 2010, p. 5).




96
Capítulo 2              Construção do conhecimento agroecológico: desafios para a resistência científico-acadêmica no Brasil



     Estudo mais recente realizado por Sousa (2011) demonstra
a existência de 30 cursos de ensino médio profissionalizante em
Agroecologia (somente nos institutos federais de educação, ciência
e tecnologia) e 18 cursos superiores de Agroecologia com registro
na Capes. Porém, atualmente, não é possível precisar a quantidade
exata de cursos formais em Agroecologia ou com ênfase nesse enfo-
que nos diferentes níveis e modalidades de ensino no País. Além disso,
observa-se que há uma grande diversidade no enfoque agroecológico
adotado por cada instituição de ensino no Brasil.
      Esse crescimento no número de cursos formais de Agroecologia
no Brasil motivou a realização de momentos de discussão sobre a
temática no âmbito governamental. Em 2005, foi realizado o Encontro
Nacional de Educação e Capacitação em Agroecologia e Sistemas
Orgânicos de Produção9 com a participação de representantes de
órgãos governamentais (ministérios) e não governamentais (univer-
sidades, escolas técnicas, agrotécnicas, etc.) visando refletir sobre o
tema de maneira mais específica. Nesse evento, propôs-se a criação
de um grupo interministerial10 que pudesse tratar do tema no âmbi-
to das políticas públicas de promoção da Agroecologia e fomentar a
criação de um fórum nacional.
      Em 2006, em Uberaba, MG, foi realizado o I Encontro Nacional
de Educação em Agroecologia e Sistemas Orgânicos de Produção
(2006) com os objetivos de reunir educadores de instituições da Rede
Federal de Educação Profissional e Tecnológica para refletir sobre
essas políticas, além de conhecer e discutir programas, projetos e
ações de educação profissional e tecnológica visando à elaboração de
um conjunto de diretrizes e propostas de ações educacionais. De fato,


9 Esta terminologia, relacionando Agroecologia e sistemas orgânicos de produção, era decorrência da dificuldade de
   entendimento político entre os diferentes ministérios do governo federal quanto à nomenclatura a ser utilizada nos
   cursos que vinham sendo criados.
10 Comissão Interministerial criada a partir da Portaria nº 177, de 3 de julho de 2006, composta pelos ministérios da
   Educação, da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, do Desenvolvimento Agrário, do Meio Ambiente e da Ciência
   e Tecnologia. Sua finalidade principal é “[…] construir, aperfeiçoar e desenvolver políticas públicas para inclusão e
   incentivo à abordagem da Agroecologia e de sistemas orgânicos de produção nos diferentes níveis e modalidades de
   educação e ensino, bem como no contexto das práticas e movimentos sociais, do mundo do trabalho e das manifes-
   tações culturais” (BRASIL, 2006, p. 1).



                                                                                                                        97
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1    Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



apesar da participação de outras organizações, inclusive da sociedade
civil, o debate centrou-se em mudanças operacionais e curriculares,
sem refletir efetivamente sobre as estratégias pedagógicas para a
construção de uma dimensão epistêmica da Agroecologia. As propos-
tas advindas desse evento tiveram pouco ou nenhum desdobramento
prático.
      A Comissão Interministerial tinha pouca capacidade política
de influenciar nas ações que vinham sendo desenvolvidas no campo
da educação formal em Agroecologia, principalmente no âmbito do
Ministério da Educação (MEC). A única secretaria do MEC que desem-
penhou ações efetivas na comissão foi a Secretaria de Educação
Profissional e Tecnológica (Setec), contudo, com atividades bastante
pontuais.
      Visando à melhoria da articulação política entre as diversas ini-
ciativas em curso, em 2007, a Comissão propôs a realização do I Fórum
Nacional de Educação em Agroecologia e Sistemas Orgânicos de
Produção em Guarapari, ES, antecedendo o V Congresso Brasileiro de
Agroecologia. Os objetivos principais do evento foram: a) identificar
entraves, definir temas prioritários e propor estratégias a serem tra-
balhadas pela Comissão, visando à inclusão da Agroecologia e dos
sistemas orgânicos de produção entre os pressupostos para a educa-
ção básica e superior, profissional e tecnológica de jovens e adultos
e a educação não formal; b) conhecer os programas, projetos ou
ações que estão vinculados às áreas de educação formal e não formal
em Agroecologia e sistemas orgânicos de produção dos diferentes
ministérios que compõem a Comissão Interministerial; e c) propi-
ciar o intercâmbio e a conjugação de esforços entre instituições que
atuam na área de educação em Agroecologia e sistemas orgânicos
de produção. O Fórum contou com as apresentações de 27 experi-
ências de educação em Agroecologia, de acordo com os diferentes
níveis e modalidades educacionais, e com a participação de cerca de
60 pessoas (FÓRUM NACIONAL DE EDUCAÇÃO EM AGROECOLOGIA E
SISTEMAS ORGÂNICOS DE PRODUÇÃO, 2007).



98
Capítulo 2    Construção do conhecimento agroecológico: desafios para a resistência científico-acadêmica no Brasil



      A metodologia do fórum permitiu a troca de experiências e a
construção de uma série de proposições coletivas, que foram sendo
utilizadas como “bandeiras” nos espaços de debate e promoção do
campo agroecológico no âmbito governamental.
      Em 2009, ocorreu a realização do II Fórum Nacional de Educação
em Agroecologia e Sistemas Orgânicos de Produção, em Curitiba, PR,
por ocasião do VI Congresso Brasileiro de Agroecologia. Com um
foco mais delimitado na educação formal em Agroecologia de níveis
médio profissionalizante e superior, o evento contou com as apre-
sentações de 15 iniciativas de formação e a presença de 55 pessoas
(FÓRUM NACIONAL DE EDUCAÇÃO EM AGROECOLOGIA E SISTEMAS
ORGÂNICOS DE PRODUÇÃO, 2009). Temas como a delimitação concei-
tual da Agroecologia, o enfoque metodológico e curricular dos cursos
e a regularização profissional foram tratados de maneira mais enfá-
tica. Foi a partir desse fórum que a ABA-Agroecologia instituiu um
grupo de trabalho com o objetivo principal de promover o debate
sobre os princípios e as diretrizes para nortear a construção da educa-
ção formal em Agroecologia.
      Em 2011, a ABA-Agroecologia organizou o I Encontro de
Educação Formal em Agroecologia em Fortaleza, CE, por ocasião do
VII Congresso Brasileiro de Agroecologia. Com o objetivo de promover
um espaço de debate sobre os princípios metodológicos e técnicos
que norteiam a formação em Agroecologia no Brasil, o evento foi
realizado a partir da apresentação de quatro iniciativas diferentes de
formação em Agroecologia e contou com a participação de cerca de
80 pessoas (SEMINÁRIO EDUCAÇÃO FORMAL EM AGROECOLOGIA,
2012).
     Dentre as discussões realizadas, buscou-se refletir sobre quais
avanços e desafios estavam postos para os processos formativos com
enfoque na Agroecologia. Alguns desses resultados merecem desta-
que e constam em destaque a seguir.
      A educação em Agroecologia é muito variada no País e vem se
institucionalizando nas universidades e institutos federais a partir


                                                                                                              99
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                      Agroecologia: princípios e reflexões conceituais




  Avanços na formação em Agroecologia

  Protagonismo social e comprometimento institucional com as comunidades rurais.

  Incorporação dos princípios da educação do campo.

  Maior compreensão e envolvimento com as distintas realidades (contextualização).

  Utilização dos enfoques multi, inter e transdisciplinares nos processos formativos.

  Integração com os agricultores a partir de vivências nas comunidades.

  Utilização de metodologias diferenciadas na realização de pesquisas e ações de extensão
  universitária (metodologias participativas).

  Diálogo com outras políticas públicas nos territórios (assistência técnica e extensão rural,
  Programa de Aquisição de Alimentos, etc.).

  Visibilidade acadêmica do enfoque agroecológico (publicações, participações em eventos,
  certificação, etc.).

  Desafios à formação em Agroecologia

  Necessidade de maior envolvimento dos docentes da instituição.

  Redimensionamento das estruturas físicas e políticas para dar conta do enfoque
  agroecológico.

  Avanço nas relações com as comunidades e ações de desenvolvimento rural (ir além dos
  diagnósticos).

  Aprofundamento do agroecossistema como unidade de análise.

  Avanço na formação continuada de educadores, especialmente no campo pedagógico.

  Valorização de temas de pesquisa que sejam articulados a problemas reais no território e
  que estejam em diálogo com os saberes populares.

  Reconhecimento oficial dos cursos em Agroecologia.

Fonte: (SEMINÁRIO EDUCAÇÃO FORMAL EM AGROECOLOGIA, 2012), adaptado pelos autores.



de disciplinas, núcleos de pesquisa, cursos formais, ações de exten-
são, entre outras. Atualmente, há mais de 70 núcleos de pesquisa em
Agroecologia formalizados em editais da Comissão Interministerial
de Educação em Agroecologia e Sistemas Orgânicos de Produção.
Diversas iniciativas autônomas de movimentos sociais em diferentes
níveis de ensino também vêm sendo realizadas a partir do enfoque
agroecológico. Isso é, a educação em Agroecologia nasce a partir da
pluralidade e diversidade e está enraizada no contexto social.


100
Capítulo 2      Construção do conhecimento agroecológico: desafios para a resistência científico-acadêmica no Brasil



     Estudo realizado por Sousa (2011) demonstra que a educação
em Agroecologia tem alguns elementos comuns na sua configuração
e pode ser desenvolvida independentemente da criação de cursos for-
mais de Agroecologia:
             Nesta perspectiva, o estabelecimento dos princípios da Agroecologia
             não necessariamente depende da criação de um Curso de Agroecologia.
             Percebemos que os princípios da Agroecologia, como um enfoque
             interdisciplinar, podem ser implementados em outros cursos, a partir
             principalmente de uma mudança metodológica no processo de for-
             mação. Talvez a resistência de iniciativas para implementar ações com
             enfoque agroecológico em cursos tradicionais das Ciências Agrárias,
             como Agronomia e Técnico em Agropecuária, tenha motivado a cria-
             ção de cursos em Agroecologia no Brasil. Esta “explosão” de Cursos
             de diferentes níveis no Brasil pode ser um indicador importante da
             busca de mudanças na concepção de formação profissional, porém há
             um risco de fazer uma divisão perigosa das Ciências Agrárias e esque-
             cer do debate central, que é a mudança nas concepções e princípios
             da formação profissional com vistas a um desenvolvimento com base
             na sustentabilidade. Os grupos interdisciplinares de ensino, pesquisa
             e extensão, com participação de professores, educandos, técnicos de
             diferentes cursos e setores na instituição, podem ser uma expressão
             importante e estratégica na introdução dos princípios da Agroecologia,
             a partir de uma demanda real, percebida no território onde está loca-
             lizada a Instituição. (SOUSA, 2011, p. 113, tradução nossa)

      O debate está aberto quanto à construção e ao fortalecimento
do conhecimento agroecológico a partir da educação, da pesquisa e
da extensão, de forma interativa com o conhecimento não acadêmico,
especialmente aquele que emerge da experiência acumulada de agri-
cultores familiares e camponeses. A forma como isso vai se configurar
dependerá de inúmeros fatores, uma vez que se trata de um processo
de construção social.


Algumas considerações
     No que diz respeito ao pensamento reflexivo e a seu signifi-
cado, é fundamental considerar que é a consciência que acolhe os
dados oferecidos pela experiência, pela percepção, pela memória e


                                                                                                              101
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



pela linguagem, que são avaliados e a partir dos quais se estabele-
cem conclusões para formular ideias e conceitos e construir princípios
baseados em valores, que, posteriormente, deverão ser materializa-
dos em ações. Portanto, é do pensamento reflexivo que brotarão as
teorias e os métodos. Isso é, há uma dimensão cognitiva da produção
do conhecimento resultante das dimensões epistêmica, pedagógica e
metodológica.
      Quanto aos desafios para o pensamento e conhecimento agro-
ecológicos, há que se reconhecer que a Teoria do Conhecimento e a
Filosofia da Ciência são fundamentais para as iniciativas de formação
em qualquer nível, de modo a permitir que a academia construa seu
pensamento próprio e genuíno, muito embora seja necessária a cons-
ciência de que as incertezas do mundo real superam as certezas da
Ciência. Em qualquer caso, a Agroecologia, que se pretende perten-
cente ao campo científico, enfrenta o paradoxo de não se considerar
neutra, legitimar o senso comum, e, ao mesmo tempo, se apoiar em
formas de conhecimento construídas com base em outros paradigmas.
Contudo, a Agroecologia não se exime da necessidade do método,
e, nesse contexto, algumas questões emergem: a Agroecologia está
efetivamente diante de um obstáculo epistemológico? Consiste efe-
tivamente numa ruptura epistemológica? Resulta de uma revolução
científica? O novo paradigma científico está dado? O novo paradig-
ma desconsidera os conhecimentos anteriores? Como se constroem os
métodos e a teoria que lhes sustenta? Qual é o pensamento subjacen-
te? Quem valida o novo paradigma e lhe confere a legitimidade social
e acadêmica?
      No seio dessas questões é que se dá a proposição dos conteúdos
científicos, das estruturas curriculares e dos aspectos pedagógicos e
metodológicos (produtos e processos) por aqueles que formulam as
perguntas de pesquisa orientadoras do método científico. Portanto,
o foco central na construção da Ciência Agroecológica são as pesso-
as, de maneira coletiva e organizada, com seus pensamentos, suas
visões e interpretações da realidade, e não as disciplinas propriamen-
te ditas. Nesse sentido, pode-se afirmar que a Agroecologia insere-se

102
Capítulo 2       Construção do conhecimento agroecológico: desafios para a resistência científico-acadêmica no Brasil



no conjunto das Ciências Aplicadas e caracteriza-se por sua essência
humanista, uma vez que os saberes dão consistência ao diálogo entre
as pessoas e, por conseguinte, o sentido humano da existência.
      Assim, no processo de humanização no qual está inserido o
conjunto de saberes que constitui a Agroecologia, é fundamental
preservar e estimular o processo dialógico entre as pessoas que as
liberte do raciocínio binário. É necessário provocar a abertura da
Agroecologia em direção às demais Ciências, estimular o constante
diálogo e estabelecer pontes entre diferentes disciplinas para construir
novos métodos de ler a realidade (ver o que emerge da complexidade
da realidade), de tal sorte que se oportunizem a construção de novos
métodos de produção de conhecimento e a emergência de um novo
paradigma.
      Finalmente, não se deve perder de vista que a Agroecologia,
como ciência, tampouco consegue explicar tudo e o todo da realidade
complexa. Há necessidade de se associar às novas propostas emer-
gentes a ideia do acaso, as incertezas, as estruturas dissipativas, os
processos de autorregulação, etc., que serão temas para novas disci-
plinas e especialidades, que se multiplicam cada vez mais e interagem
inter e transdisciplinarmente.




Referências
AGUIAR, M. V. de A. Educação em Agroecologia: que formação para a
sustentabilidade? Agriculturas: experiências em agroecologia, Rio de Janeiro, v. 7,
n. 4, p. 4-6, 2010.
ALMEIDA, J. Significados sociais, desafios e potencialidades da agroecologia.
In: FERREIRA, A. D. D; BRANDENBURG, A. (Org.). Para pensar outra agricultura.
Curitiba: Editora da UFPR, 1998. p. 239-247.
ALTIERI, M. Agroecologia: as bases científicas da agricultura alternativa. Rio de
Janeiro: ASPTA, 2009.
ALTIERI, M. Bases científicas para una agricultura sustentable. Montevideo:
Nordan Comunidad, 1999. 315 p.


                                                                                                               103
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1               Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



BRASIL. Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento, Gabinete do Ministro.
Portaria interministerial nº 177, de 30 de junho de 2006. Criação da Comissão
Interministerial com a finalidade de construir, aperfeiçoar e desenvolver políticas
públicas para a inclusão e incentivo à abordagem da agroecologia e de sistemas
de produção orgânica nos diferentes níveis e modalidades de educação e ensino…
Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 3 jul. 2006. Seção 1,
p. 2,
CAPES. Banco de Teses da Capes. Brasília, DF, 2012. Disponível em: <http://www.
capes.gov.br/servicos/banco-de-teses>. Acesso em: 14 maio 2012.
CAPORAL, F. R, COSTABEBER, J. A., PAULUS, G. Agroecologia: matriz disciplinar ou
novo paradigma para o desenvolvimento sustentável. Brasília, DF: [s.n.], 2006.
CAPRA, F. A teia da vida: uma nova compreensão científica dos sistemas vivos. São
Paulo: Cultrix, 2006.
CARSON, R. Silent Spring. Boston: Houghton Mifflin, 1962.
CLADES. Incorporando a agroecologia ao currículo agronômico. Revista
Agroecologia e Desenvolvimento, Rio de Janeiro, Ano 1, n. 1, 1993.
CNPq. Diretório de Grupos de Pesquisa/CNPq. Disponível em: <http://dgp.cnpq.br/
buscagrupo/>. Acesso em: 22 maio 2012.
DAL SOGLIO, F. A crise ambiental planetária, agricultura e desenvolvimento.
Porto Alegre: Ed. da UFRGS, 2008. Disponível em: <http://www.economist.com/
node/16889019>. Acesso em: 12 set. 2010.
ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO EM AGROECOLOGIA E SISTEMAS
ORGÂNICOS DE PRODUÇÃO, 1., 2006, Uberaba. Relatório… Uberaba: Comissão
Interministerial de Educação em Agroecologia e Sistemas Orgânicos de Produção,
2006.
FAO. El estado mundial de la agricultura y la alimentación: la ganadería, a examen.
Roma, 2009.
FÓRUM NACIONAL DE EDUCAÇÃO EM AGROECOLOGIA E SISTEMAS ORGÂNICOS
DE PRODUÇÃO, 1., 2007, Guarapari. Relatório… Guarapari: Comissão
Interministerial de Educação em Agroecologia e sistemas orgânicos de produção,
2007.
FÓRUM NACIONAL DE EDUCAÇÃO EM AGROECOLOGIA E SISTEMAS ORGÂNICOS
DE PRODUÇÃO, 2., 2009, Curitiba. Relatório… Curitiba: Comissão Interministerial
de Educação em Agroecologia e sistemas orgânicos de produção, 2009.
FUNTOWICZ, S.; RAVETZ, J. R. La ciencia posnormal: ciencia con la gente.
Barcelona: Icaria, 2000.
GARRIDO, F.; GOZÁLEZ DE MOLINA, M.; SERRANO, J. L.; SOLANA, J. L. El
paradigma ecológico en las ciências sociales. Barcelona: Icaria, 2007.




104
Capítulo 2       Construção do conhecimento agroecológico: desafios para a resistência científico-acadêmica no Brasil



GLIESSMAN, S. Agroecology in the tropics: achieving a balance between land use
and preservation. Environmental Management, New York, v. 16, n. 6, p. 681-689,
1992.
GLIESSMAN, S. R. Agroecologia: processos ecológicos em agricultura sustentável.
Porto Alegre: Editora da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2005. 653 p.
GOMES-DE-ALMEIDA, S. Construção e desafios do campo agroecológico brasileiro.
In: PETERSEN, P. (Org.). Agricultura Familiar camponesa na construção do futuro.
Rio de Janeiro: ASPTA, 2009.
GONZÁLEZ DE MOLINA, M. Agroecología: bases teóricas para una historia agraria
alternativa. Agroecología y Desarrollo, Santiago, n. 4, p. 22-31, 1992.
GONZÁLEZ DE MOLINA, M.; TOLEDO, V. M. Metabolismos, naturaleza e historia:
hacia una teoría de las transformaciones socioecológicas. Barcelona: Icaria, 2011.
GUZMÁN CASADO, G.; GONZÁLEZ DE MOLINA, M.; SEVILLA GUZMÁN, E. (Coord.).
Introducción a la agroecología como desarrollo rural sostenible. Madrid: Mundi-
Prensa, 2000.
HAESBAERT, R.; PORTO-GONÇALVES, C. W. A nova desordem mundial. São Paulo:
Editora da Unesp, 2006.
HECHT, S. B. La evolución del pensamiento agroecológico. In: ALTIERI, M.
Agroecología: bases científicas para una agricultura sustentable. Montevideo:
Nordan comunidad, 1999. p. 15-30.
HOWARD, A. Um testamento agrícola. São Paulo: Expressão Popular, 2007.
IAASTD. Evaluación Internacional del Papel del Conocimiento, la Ciencia y la
Tecnología en el Desarrollo Agrícola (IAASTD): resumen del Informe de síntesis.
Washington, DC, 2008.
LEFF, E. Agroecología y saber ambiental. In: SEMINÁRIO INTERNACIONAL
SOBRE AGROECOLOGIA, 2.; SEMINÁRIO ESTADUAL SOBRE AGROECOLOGIA, 3.;
ENCONTRO NACIONAL SOBRE INVESTIGAÇÃO EM AGROECOLOGIA, 3., 2001, Porto
Alegre. [Anais…] Porto Alegre: PUCRS, 2001.
LEFF, E. Ecologia, capital e cultura: a territorialização da racionalidade ambiental.
Petrópolis: Vozes, 2009. (Coleção Educação Ambiental).
LEFF, E. Saber Ambiental: sustentabilidade, racionalidade, complexidade, poder.
Petrópolis: Vozes, 2005.
LUZZI, N. O debate agroecológico no Brasil: uma construção a partir de diferentes
atores sociais. 2007. 182 f. Tese (Doutorado) – UFRRJ,ICHS Universidade Federal
Rural do Rio de Janeiro, Instituto de Ciências Humanas e Sociais, Rio de Janeiro.
MARCO referencial em Agroecologia. Brasília, DF: Embrapa Informação
Tecnológica, 2006.
MARTÍNEZ ALIER, J. La economía ecológica como ecología humana. Lanzarote:
Fundación César Manrique, 1998. Edición trilingüe en español, ingles y alemán.


                                                                                                               105
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1               Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



MARTÍNEZ ALIER, J. Los principios de la economía ecológica. Madrid: Fundación
Argentaria: Visor Distribuciones, 1995.
MARTINS, S. A responsabilidade da academia na sustentabilidade do
desenvolvimento: as ciências agrárias e a (falta de) percepção dos ecossistemas.
Eisforia, Florianópolis, v. 1, n. 1, p. 37-62, 2003.
MARTINS, S. O contexto da Agroecologia como processo de construção social: a
Agroecologia seria perigosamente sábia? Revista Brasileira de Agroecologia, Porto
Alegre, v. 7, n. 1, Editorial, 2012.
MÉNDEZ, V. E.; GLIESSMAN, S. R. Un enfoque interdisciplinario para la
investigación en agroecología y desarrollo rural en el trópico latinoamericano.
Manejo Integrado de Plagas y Agroecología, Turrialba, n. 64, p. 5-16, 2002.
MOREIRA, R. M.; CARMO, J. D. S. do. Agroecologia na construção do
desenvolvimento rural sustentável. Agricultura em São Paulo, São Paulo, v. 51, n. 2,
p. 37-56, 2004.
MORIN, E. Ciencia con Consciencia. México, DF: Multiversidad Mundo Real Edgar
Morin, 1982.
NAREDO, J. M. La economía en evolución: historia y perspectivas de las categorías
básicas del pensamiento económico. Madrid: Siglo XXI, 1996.
NORGAARD, R. Traditional agricultural knowledge: past performance, future
prospects, and institutional implications. American Journal of Agricultural
Economics, St. Paul, v. 66, n. 5, p. 874-878, 1984.
PETERSEN, P. (Org.). Construção do conhecimento agroecológico: novos papéis,
novas identidades. Rio de Janeiro: GT-CCA, ANA, 2007.
PETERSEN, P.; DAL SOGLIO, F. K; CAPORAL, F. R. A construção da ciência a serviço
do campesinato. In: PETERSEN, P. (Org.). Agricultura Familiar camponesa na
construção do futuro. Rio de Janeiro: ASPTA, 2009.
PETERSEN, P.; GOMES-DE-ALMEIDA, S. Rincões transformadores: trajetória e
desafios do movimento agroecológico brasileiro: uma perspectiva a partir da Rede
PTA. Rio de Janeiro: ASPTA, 2004.
PLOEG, J. D. van der.; BOUMA, J.; RIP, A.; RIJKENBERG, F. H. J.; VENTURA, F.;
WISKERKE, J. S. C. On regimes, novelties, niches and co-production. In: WISKERKE,
J. S.; PLOEG, J. D. van der. Seeds of transition: essays on novelty production, niches
and regimes in agriculture. Assen: Van Gorcum, 2004. p. 1-30.
SANTOS, A. D. dos. Construção do conhecimento agroecológico: síntese de dez
experiências desenvolvidas por organizações vinculadas à Articulação Nacional da
Agroecologia. In: PETERSEN, P. (Org.). Construção do conhecimento agroecológico:
novos papéis, novas identidades. Rio de Janeiro: GT-CCA, ANA, 2007.
SANTOS, B. de S. Para uma sociologia das ausências e uma sociologia das
emergências. Revista Crítica de Ciências Sociais, Lisboa, n. 63, p. 237-280, 2002.



106
Capítulo 2       Construção do conhecimento agroecológico: desafios para a resistência científico-acadêmica no Brasil



SANTOS, C.; MICHELOTTI, F.; SOUSA, R. Educação do Campo, Agroecologia e
protagonismo social: a experiência do Programa Nacional de Educação na Reforma
Agrária (Pronera). Revista Agriculturas: experiências em agroecologia, Rio de
Janeiro, v. 7, n. 4, 2010.
SARADON, S. J. Incorporando la agroecología en las instituciones de educación
agrícola: una necesidad para la sustentabilidad rural. In: MORALES HERNÁNDEZ,
J. (Coord.). La agroecologia en la construccion de alternativas hacia la
sustentabilidad rural. México, DF: Siglo XXI: Instituto Tecnológico y de Estudios
Superiores de Occidente, 2011.
SCHMITT, C. J. Transição agroecológica e desenvolvimento rural: um olhar a partir
da experiência brasileira. In: SAUER, S.; BALESTRO, M. V. (Org.). Agroecologia e os
desafios da transição agroecológica. São Paulo: Expressão Popular, 2009.
SCHUTTER, O. Informe del Relator Especial sobre el derecho a la alimentación.
[S.l.]: Consejo de Derechos Humanos, Naciones Unidas, 2010. (A/HRC/16/49).
SEMINÁRIO EDUCAÇÃO FORMAL EM AGROECOLOGIA, 2012, Fortaleza. Relatório…
Fortaleza: ABA, 2012.
SEVILLA GUZMÁN, E. Agroecología y desarrollo rural sustentable: una propuesta
desde Latino América. In: SARANDON, S. J. (Ed). Agroecología: el camino para una
agricultura sustentable. La Plata: Ediciones Científicas Americanas, 2000.
SEVILLA GUZMÁN, E. De la Sociologia Rural a la Agroecología. Barcelona: Icaria
Editorial, 2006.
SEVILLA GUZMÁN, E.; GONZÁLEZ DE MOLINA, M. Sobre la agroecología: algunas
reflexiones en torno a la agricultura familiar en España. In: GARCÍA DE LEÓN, M. A.
(Ed.). El campo y la ciudad. Madrid: Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación,
1996. p. 153-197. (Serie Estudios).
SOUSA, R. da P. Rompiendo las cercas: formación profesional y Agroecología: una
mirada crítica de una experiencia en la Amazonia brasileña. Baeza: UNIA: UCO:
UPO, 2011.
TOLEDO, V. M. La memoria tradicional: la importancia agroecológica de los saberes
locales. Leisa Revista de Agroecologia, Rio de Janeiro, v. 20, n. 4, 2005.
TOLEDO, V; BARRERA BASSOLS, N. La memoria biocultural: la importancia
ecológica de las sabidurías tradicionales. Barcelona: Icaria, 2008.
WEID, J. M. V. Um novo Lugar para a agricultura. In: PETERSEN, P. (Org.).
Agricultura familiar camponesa na construção do futuro. Rio de Janeiro: ASPTA,
2009.
WEZEL, A.; BELLON, S.; DOR, T; FRANCIS, C.; VALLOD, D.; DAVID, C. Agroecology
as a science, a movement and a practice. a Review. Agronomy for Sustainable
Development, [Les Ulis], v. 29, n. 4, p. 503-515, 2009. Disponível em:
<www.agronomy-journal.org>. Acesso em: 5 ago. 2011.




                                                                                                               107
Capítulo 3




Agroecologia e
aproximações de
saberes como essência
do desenvolvimento
sustentável nos trópicos

Flávio Bezerra Barros
Luis Mauro Santos Silva
Capítulo 3    Agroecologia e aproximações de saberes como essência do desenvolvimento sustentável nos trópicos




Introdução
     Ao término da primeira década do século 21, uma nova pers-
pectiva de desenvolvimento busca afirmação, tanto no ambiente
acadêmico quanto em diversos âmbitos da realidade planetária.
Década a década, vários estudos confirmam que o elemento catali-
zador dessa intenção coletiva de refletir sobre as relações entre as
sociedades e os distintos ecossistemas tem sido a afirmativa de que
o desenvolvimento urbano-industrial não se mostrou suficiente para
garantir um futuro mais tranquilo para a humanidade (ÁLVARES,
2000; CAVALCANTI, 2001; EHLERS, 1999; LUTZENBERGER, 1980; VEIGA,
2005).
      Por convivermos em uma sociedade forjada em uma concepção
quase única de desenvolvimento (tecnológico e econômico) e com
nascedouro no ambiente acadêmico, a crise paradigmática da Ciência
parece ser evidente e aponta à necessidade de futuras mudanças.
Muito da dificuldade de rever os princípios desse modelo se explica
pela progressiva artificialização das relações com a natureza ou, como
outros autores afirmam, pelo distanciamento científico das realidades
não padronizadas pelo progresso tecnológico (CAVALCANTI, 1994;
LEFF, 2006).
    O caminho disciplinar trilhado pela Ciência contemporânea tem
conduzido as certezas (conceitos e métodos) para uma espécie de


                                                                                                         111
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1    Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



“miopia empírica”, ou seja, uma dificuldade extrema de observar a
 realidade no que ela tem de mais belo e fundamental: as possibilida-
 des de convívio com o natural. Numa convivência menos artificializada,
 se torna possível aumentar a capacidade das sociedades de resistirem,
 de forma autônoma, às mais distintas crises decretadas pelo atual
 modelo de desenvolvimento, fundado sobre a homogeneização dos
 espaços produtivos.
      Em outros termos, a não valorização dos saberes e práticas dos
povos tradicionais se consolida como indicador negativo nesse pro-
cesso de ressignificação do papel da natureza na construção de um
efetivo processo sustentável de desenvolvimento (CAVALCANTI, 1994;
LEFF, 2006).
     Assumindo que uma mudança forçada de concepção de desen-
volvimento está em curso, surge a necessidade de estudos mais
aprofundados sobre categorias sociais que dialogam com a natureza
através de relações menos artificializadoras, e, portanto, valorizam a
biodiversidade em suas múltiplas dimensões (não apenas econômica).
      Tem-se, então, um desafio fundamental de construir uma melhor
compreensão da natureza e sua diversidade como nova perspectiva
acadêmica de desenvolvimento. Em outras palavras, a meta é bus-
car, em sociedades com ambientes ainda pouco artificializados, outras
possibilidades de formular alternativas concretas para superar o efê-
mero limiar do atual modelo urbano-industrial de sociedade.
      Na busca de uma proposta de concepção de desenvolvimento para
além da oferecida pela academia, o enfoque agroecológico ganha força
em distintos espaços de debate. O tema “Agroecologia” ganha adeptos
tanto na comunidade acadêmica, quanto nos distintos espaços sociais
de discussão (urbanos e rurais) (ALTIERI, 2002; CAPORAL; COSTABEBER,
2001; GLIESSMAN, 2001; GOMES; BORBA, 1990; PETERSEN et al., 2009;
SEVILLA GUZMAN, 2001; WEZEL; SOLDAT, 2009).
    Concordando com Silva (2013), alguns princípios têm norteado
uma efetiva abordagem agroecológica, em especial no caso brasileiro,
como:


112
Capítulo 3       Agroecologia e aproximações de saberes como essência do desenvolvimento sustentável nos trópicos



             •• A crise sem precedentes do atual modelo de desenvol-
                vimento urbano-industrial e seus efeitos deletérios aos
                espaços agrários e, em especial, ao rico patrimônio biocul-
                tural dos povos tradicionais, nos mais diversos biomas.
             •• O compromisso imediato de dispor de alternativas mais
                sustentáveis para um contingente populacional que incor-
                porou o modelo de agricultura industrial e sofre suas
                atuais consequências negativas, como: redução dos rendi-
                mentos e das áreas agricultáveis; catástrofes ambientais;
                relações extremas de dependência do mercado e de suas
                redes monopolistas; esvaziamento do campo; inchaço das
                periferias urbanas etc.
             •• A necessidade de valorização das lógicas familiares e
                comunais de produção de alimentos (racionalidades cam-
                ponesas), pois nelas permanecem latentes alternativas
                mais sustentáveis de antropização da natureza.
             •• A construção de uma concepção de Ciência capaz de
                proporcionar um diálogo mais próximo das realidades
                específicas e, consequentemente, menos artificializadoras
                e universalistas, valorizando efetivamente os saberes e as
                demandas locais.
      Principalmente nos países do Hemisfério Norte, onde os pro-
cessos de artificialização da natureza em nome do desenvolvimento
ocorreram de modo mais acelerado, já se percebe, em alguma medida,
o retorno das sociedades urbanas ao ambiente natural (para reveren-
ciá-lo, por exemplo), que não é mais encontrado nas grandes cidades.
A principal estratégia de aproximação entre as sociedades urbanas
e a natureza, nesse sentido, foi a criação de áreas protegidas após a
expulsão de povos indígenas que, no percurso da história, ajudaram a
conservar os seus territórios. A invenção do Yellowstone National Park,
nos Estados Unidos, foi o ponto de partida dessa estratégia, que avan-
çou mundo afora sob a ótica de que toda relação entre ser humano
e natureza é deletéria em qualquer lugar do mundo (DIEGUES, 2004).


                                                                                                           113
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                               Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



      Em nome do desenvolvimento, o que será feito quando, em vez
de florestas, pessoas, cultivos e vacas, houver apenas vacas? As comu-
nidades tradicionais serão expulsas dos seus territórios para que esses
se transformem em unidades de conservação, para serem contempla-
das pelas sociedades urbanas? Cabe refletir!
      Essas questões reproduzem, em certa medida, alguns dilemas da
atual sociedade e estimulam reflexões acadêmicas menos conservado-
ras no que tange aos efeitos desse distanciamento entre as sociedades
modernas e o ambiente natural ainda à margem do controle produtivo.
O desafio se concentra em decidir como produzir sem comprometer o
patrimônio natural e, ao mesmo tempo, evitar dependências profun-
das dos sistemas econômicos, além de valorizar as demais dimensões
socioambientais.
      Em concordância com os princípios privilegiados pelo enfoque
agroecológico, o presente Capítulo se propõe a uma reflexão inicial
sobre a necessidade de valorização dos saberes tradicionais como
pressuposto fundamental para uma concepção renovada de desen-
volvimento. O ponto de partida tem como ambiente de diálogo a
realidade amazônica, pela certeza de que a perspectiva de sustenta-
bilidade vem sendo forjada há séculos nesse espaço privilegiado em
que o natural se confunde com a sociedade1.
     Este texto se propõe a discutir e refletir (sem a pretensão inicial
de responder) acerca de duas questões consideradas essenciais:
               1) Como enxergar, nas comunidades tradicionais, a essência
                  de outras possibilidades de desenvolvimento?
               2) Em que medida um enfoque agroecológico poderá refor-
                  çar um processo de valorização dos saberes dos povos
                  tradicionais?
     O Capítulo está estruturado em torno de quatro seções, além
da introdução e das considerações finais. A primeira seção discute
o tema dos povos tradicionais na perspectiva das conexões com a


1 A ideia é ir além do argumento de Leff (2006), quando afirma que a mudança acontecerá nos trópicos.




114
Capítulo 3    Agroecologia e aproximações de saberes como essência do desenvolvimento sustentável nos trópicos



Agroecologia. A segunda seção aborda o assunto da agrobiodiversi-
dade e a estreita relação existente entre o tema e os saberes e práticas
dos povos tradicionais. As questões do território e dos direitos das
comunidades tradicionais a partir de um enfoque agroecológico (que,
neste Capítulo, está se chamando “tropicalizado”) é tema da terceira
seção. Na quarta seção, são problematizados o desenvolvimento rural
sustentável, com os trópicos como cenário, e a reflexão de uma nova
Ciência e do que se denomina “estratégia de correção de rotas”.


Povos tradicionais e Agroecologia: construindo conexões
      O uso do termo “populações tradicionais” (aqui opta-se pelo
emprego do termo “povos tradicionais”), desde o seu surgimento, no
final da década de 1980, tem sido bastante questionado, em parti-
cular no meio acadêmico, apesar de alguns autores, como Diegues e
Arruda (2001), apontarem suas características e definições. Entretanto,
duas ideias-chave são extremamente importantes no processo de
valorização dos povos tradicionais: a preservação dos ecossistemas e
a preservação da biodiversidade. Além disso, podem-se citar algumas
características que facilmente distinguiriam os povos tradicionais das
demais sociedades, como o conhecimento aprofundado da natureza
e de seus ciclos (que se reflete na elaboração de estratégias de uso e
manejo dos recursos naturais), a transmissão oral desse conhecimen-
to de geração para geração, a noção de território ou espaço onde o
grupo social se reproduz econômica e socialmente, a relação de sim-
biose entre a natureza, os ciclos e os recursos naturais com os quais se
constrói um modo de vida, dentre outras (DIEGUES; ARRUDA, 2001).
      Alguns autores, entretanto, como Barreto Filho (2006), lançam a
ideia de incompletude do termo. Muito embora esse autor questione
veementemente conceituações como as apresentadas acima, lem-
bra que grande parte da Floresta Amazônica de hoje pode ser vista
como uma imensa “floresta cultural”, para usar um termo introduzi-
do na Antropologia Ecológica por William Baleé. Reflexões diversas




                                                                                                        115
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1     Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



acerca desse polêmico debate podem ser consultadas, por exemplo,
em Cunha e Almeida (2001), Forline e Furtado (2002), Adams et al.
(2006).
      Enriquecendo esse debate, Castro (1997) aponta a banalização
do emprego do termo em detrimento da temática ambiental, o que
reforça a importância das suas dimensões política e social. Essa autora
enfatiza ainda a relevância de observar as práticas e representações
de diferentes grupos, uma vez que muitos desses conseguiram, ao
longo do tempo, elaborar um profundo conhecimento sobre os ecos-
sistemas, o que lhes garantiu, até hoje, a reprodução de seu sistema
social e cultural.
       Partindo desses elementos, lança-se a seguinte questão: é
 possível pensar um termo que dê conta de incluir um universo tão
 heterogêneo de sistemas socioculturais em que estão inseridos os
 diferentes grupos sociais, que são essencialmente exemplos de um
“campesinato dos trópicos” e que hoje são denominados de povos
 tradicionais? Essa heterogeneidade se revela quando se pensa nos
 caiçaras, indígenas, extrativistas, pescadores artesanais, ribeirinhos
 (das várzeas e da terra firme na Amazônia e no rio São Francisco, no
 Nordeste), quilombolas, quebradeiras de coco-babaçu, dentre muitos
 outros.
      Ressalta-se, assim, que não constitui matéria deste Capítulo apro-
fundar o debate em torno das diferentes noções da categoria “povos
tradicionais”, mas essa terminologia será usada em face do relevante
papel que esses grupos sociais têm enquanto protagonistas de um
uso mais sustentável dos recursos da natureza. Esse protagonismo, o
qual se manteve negligenciado há tempos pela Ciência e pelo Estado,
nas últimas décadas, vem ganhando força, seja no debate ambiental,
seja no âmbito da concepção de novos formatos de agricultura, seja
na construção possível de uma nova concepção de desenvolvimento
rural sustentável.
      Apesar do termo generalizado “povos tradicionais”, cada grupo
social ou étnico-racial tem suas formas próprias de organização e


116
Capítulo 3    Agroecologia e aproximações de saberes como essência do desenvolvimento sustentável nos trópicos



de visão de mundo. Entretanto, há algo que une transversalmente
todos os povos tradicionais: a relação (que foi e continua sendo) de
sustentabilidade com a natureza. Tomando emprestada essa lógica,
propõe-se a seguinte reflexão: é possível alcançar uma sustentabili-
dade planetária partindo da pluralidade sociocultural existente no
mundo? Ou todos comerão hamburger em qualquer lugar da Terra?
O que se pode aprender, então, com as lógicas e cosmovisões dos
povos tradicionais?
      No que se refere ao campo ambiental, os povos tradicionais
têm sido identificados como protetores da natureza, das matas e
dos rios (ACEVEDO MARIN; CASTRO, 1993; BARROS, 2011; DIEGUES;
ARRUDA, 2001), ainda que alguns autores reconheçam os impactos à
natureza produzidos por essas comunidades, porém, em escalas bem
menores (tanto quantitativa como qualitativamente) do que os pro-
duzidos pelas sociedades urbanas industriais (BALEÉ, 1994). Por essa
razão, Hanazaki (2003) tem alertado sobre as ideias antagônicas que
entrelaçam a relação do ser humano com a natureza e tem destacado
que, por um lado, há ideias errôneas que fomentam a noção de que
todos os seres humanos têm um efeito deletério sobre a natureza, e,
por outro, há a imagem distorcida de que todas as populações locais
sempre vivem em harmonia com a natureza, no sentido do “bom
selvagem”.
      No contexto ambiental, um exemplo emblemático do prota-
gonismo dessas comunidades foi a criação da categoria de unidade
de conservação de uso sustentável denominada reserva extrativista
(Resex), como resultado da luta e resistência ecológica dos seringueiros
amazônicos pelo direito aos seus territórios, pelo acesso aos recursos
naturais e pela proteção da floresta. O movimento dos seringueiros,
que surgiu no estado do Acre nos anos 1980, rapidamente ganhou
projeção nos cenários nacional e internacional e lançou a necessida-
de de se pensar uma nova estratégia de conservação ambiental que
levasse em conta os anseios, a participação e o envolvimento das
populações locais. Detalhamentos sobre o papel que os seringueiros



                                                                                                        117
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                     Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



tiveram no movimento ambiental amazônico/brasileiro podem ser
consultados em Alegretti (1990) e Schwartzman (1991).
      No contexto da segurança alimentar, uma das preocupações de
uma parte da sociedade contemporânea planetária tem sido o avan-
ço da produção de alimentos com base na artificialização extrema
da natureza (como o uso de sementes modificadas, insumos quími-
cos externos, motomecanização etc.), o que tem produzido efeitos
danosos ao meio ambiente e à saúde humana. Têm sido destaque
em diferentes meios de comunicação a conversão das florestas em
campos de monocultivos e suas respectivas consequências sobre o
meio ambiente. Desse modo, além da perda da biodiversidade, há
uma diminuição dos vários serviços ambientais quando se conver-
te a floresta imensamente rica num campo monoespecífico, o que
geralmente não ocorre no âmbito das Resexs. Não obstante, é cada
vez mais recorrente a cobrança de boa parte da sociedade acerca dos
esclarecimentos sobre os riscos do consumo de alimentos transgêni-
cos ou manejados com agrotóxicos nesses campos monoespecíficos.
A reivindicação por alimentos de qualidade é liderada pela parcela
mais esclarecida do conjunto da sociedade, em particular acadêmicos
e ambientalistas, mas tem ganhado adeptos nas classes populares, em
especial a partir da campanha contra o uso de agrotóxicos lançada
recentemente (CAMPANHA…, 2011).
      Com efeito, é relevante enfatizar que, ao longo da história,
desenvolveram-se no Brasil duas lógicas de produção agrícola bastan-
te distintas: a agricultura familiar2 (ou camponesa), em suas diferentes
formas e expressões, e a agricultura patronal, hoje convertida no que
se convencionou chamar de agronegócio, direcionada para a exporta-
ção de commodities e a geração de divisas para elevar o superavit da
balança comercial brasileira (SANTILLI, 2009).
      O agronegócio, como afirma Toledo (2010), segue os cri-
térios do neoliberalismo, que determinam que a produção


2 É importante apenas frisar que há divergências conceituais e ideológicas acerca dos termos “camponês” e “agricultor
   familiar”. Entretanto, não constitui objeto deste Capítulo refletir sobre essas questões.



118
Capítulo 3      Agroecologia e aproximações de saberes como essência do desenvolvimento sustentável nos trópicos



agropecuária e florestal deve ser feita por proprietários individuais,
em grandes extensões e seguindo os padrões tecnológicos agroin-
dustriais preestabelecidos pelo mercado. Diferentes finalidades estão
por trás dessa perspectiva, dentre elas a produção especializada, ren-
tável, altamente tecnificada e que permita a acumulação de capital.
Dessa forma, a produção agrícola assentada no agronegócio, como
bem reforça Silva (2013), embora bata sistematicamente recordes de
safras, impacta negativamente nos indicadores de fome e desigualda-
de social e se consolida como um dos maiores catalisadores da atual
crise de desenvolvimento.
      Como consequências do agronegócio, sustentado pelos pressu-
postos da agricultura industrial, podem-se ainda citar especificamente
a perda dos patrimônios biológico (erosão genética) e cultural (mate-
rial e imaterial); o desmantelamento das organizações familiares de
diferentes comunidades rurais (incluindo os povos tradicionais), na
medida em que parte dessas comunidades é expulsa de seus territó-
rios ou propriedades por grandes grupos transnacionais, fazendeiros
e outros atores; e a quebra das dinâmicas socioeconômicas locais, as
quais são concebidas a partir da ideia de subsistência do grupo fami-
liar ou comunitário e da obtenção de renda (quase sempre a partir da
venda do excedente).
      É imperativo destacar que as dinâmicas socioeconômicas locais
revigoram as redes sociais, seja por meio das trocas de sementes e
animais domésticos, que tornam perene a diversidade genética local
ao longo do tempo, seja pelo fortalecimento dos laços de amizade e
compadrio, no sentido da dádiva e da reciprocidade de que trata a
teoria maussiana (MAUSS, 2003; RADOMSKY; SCHNEIDER, 2007), pois,
como afirmam Radomsky e Schneider (2007, p. 254):
             […] a dádiva e a reciprocidade são momentos que se seguem num
             mesmo ato, e Mauss observou que, na troca, há sempre três momentos
             que se revertem no princípio da ação recíproca – dar, receber, retri-
             buir. A troca não seria somente uma permuta de produtos; ela carrega
             a potencialidade da sociabilidade humana, sobre a qual se fundam a
             solidariedade, a integração social e as obrigações mútuas.



                                                                                                          119
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



      Como se pode perceber, há um grande distanciamento entre os
princípios norteadores de uma agricultura camponesa e os do agro-
negócio3. A primeira está mais voltada para o fortalecimento das
produções local e regional, em que as questões sociais, econômicas,
culturais, ambientais e políticas são percebidas de forma interligada.
O segundo está a serviço de lógicas de mercado que causam significa-
tivas perdas da diversidade biocultural, degradação do meio ambiente
e precarização social e econômica das comunidades locais em face do
enriquecimento de alguns grupos individuais.
      Como bem destacou Toledo (2010), as experiências de cunho
agroecológico vivenciadas em diversos países latino-americanos, den-
tre os quais o Brasil, estão baseadas na produção em pequena escala4,
protagonizada por famílias camponesas organizadas em comunidades
ou cooperativas. A partir dessa linha de raciocínio, tem-se um longo
percurso a seguir, com um grande desafio: conhecer a diversidade de
agriculturas que são praticadas no Brasil, em particular pelos povos
tradicionais.
      Há mais de 200 etnias de povos indígenas espalhadas por este
país-continente. O que esses povos cultivam? Em que época do ano?
Como se dá a divisão do trabalho no grupo familiar? Que espécies
domésticas e silvestres são utilizadas? Que cosmologias estão aí
inseridas? Qual é o papel (alimentar, medicinal, simbólico etc.) dos
produtos da agrobiodiversidade na vida desses atores? Existem espé-
cies utilizadas ainda desconhecidas da Ciência? Que conhecimentos
etnoagronômicos, etnopedológicos e etnoecológicos estão implíci-
tos? Que novas hipóteses podem ser geradas dentro de um enfoque
multidimensional e holístico (agroecológico)? Essas são perguntas que
demonstram o quanto é preciso aprender com esses etnocientistas e
guardiões das matas e rios do Brasil.


3 Encontra-se apoio em Ploeg (2008), que categoriza, de maneira didática, o “divisor de águas” entre as racionalidades
   capitalista e camponesa. Apesar de tal distinção, a autora não separa essas estratégias de relação com a natureza. Po-
   rém, parece ficar claro que os povos camponeses, com as suas lógicas, são efetivamente os verdadeiros protagonistas
   de uma perspectiva mais sustentável de agricultura e de sociedade.
4 A agricultura familiar é responsável por mais de 70% da alimentação da população brasileira (AGRICULTURA…, 2006).




120
Capítulo 3    Agroecologia e aproximações de saberes como essência do desenvolvimento sustentável nos trópicos



      Dentro de sua polissemia, a aplicação do termo Agroecologia
tem se concentrado especialmente em apoiar o processo de transição
a estilos de agricultura sustentável nas suas diversas manifestações
ou denominações (ALTIERI, 1995). Porém, muitas das atuais reflexões,
oriundas principalmente do Hemisfério Norte, assumem o limiar do
modelo industrial como o ponto de inflexão para uma nova agricultura.
      Contudo, parece ser nos trópicos que essa retomada agroecoló-
gica, há muito tempo, vem ocorrendo, em contraposição ao modelo
agroquímico, mesmo que alguns de seus componentes (por exemplo,
insumos externos) sejam utilizados num período inicial. Trata-se do
processo de reconhecimento de práticas tradicionais, que é muito
importante na concepção de uma metafórica “fênix agroecológi-
ca”, que surge dos escombros da Revolução Verde. A preocupação,
porém, deve estar em não alimentar uma dicotomia inexistente entre
o modelo atual e uma ideia equivocada de construção de um “mode-
lo” agroecológico.
      Assim sendo, o que parece mais interessante nessa reinvenção
de Ciência é a diversidade de experiências de agriculturas desenvol-
vidas pelos povos tropicais e a reflexão de como essas relações ditas
tradicionais podem ser problematizadas a partir de princípios agroe-
cológicos, dentro de abordagens acadêmicas dialógicas e integrativas,
na busca de formatos produtivos locais mais compatíveis regional-
mente e não de um “modelo” agroecológico.
      A problematização até aqui exposta não pode nos impedir de
enxergar que, embora haja o lado bom do formato de agricultura
adotado por essas populações, há inúmeros entraves (contradições)
em que muitas dessas comunidades encontram-se mergulhadas,
como: pouca ou nenhuma condição de escoamento da sua produ-
ção; ameaças da perda de seus territórios; disputas pelo acesso aos
recursos naturais; frágil representação política nas tomadas de deci-
são; ausência de uma assessoria técnica mais adequada; dificuldades
de acesso a linhas de créditos e políticas públicas etc. O enfoque
agroecológico, enquanto caráter sistêmico e multidisciplinar, tem



                                                                                                        121
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1     Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



muito a contribuir para a superação desses obstáculos mediante a
valorização de saberes locais, especialmente via identificação de sua
aplicabilidade científica, técnica e política.


Agrobiodiversidade, modos de vida e saberes locais
      O Brasil está inserido no grupo dos países mais ricos em biodiver-
sidade do mundo; estima-se que cerca de 20% de toda a diversidade
biológica planetária esteja presente aqui. De acordo com a Convenção
sobre Diversidade Biológica (CDB) (CONVENTION ON BIOLOGICAL
DIVERSITY, 2009), a biodiversidade é definida como a variabilidade
de organismos vivos de todas as fontes, dentre as quais os ambientes
terrestres, marinhos e de outros ecossistemas aquáticos, e os comple-
xos ecológicos de que fazem parte; isso inclui as diversidades de cada
espécie e entre espécies e dos ecossistemas. O termo surgiu na década
de 1980, e, até hoje, a biodiversidade tem sido alvo fértil do debate
ambiental planetário em razão de seus valores intrínsecos, social, cul-
tural e econômico.
      Durante muito tempo, as discussões em torno da biodiversidade,
lideradas por cientistas naturais, se limitaram à sua preservação (no
sentido de torná-la intocável). Os seres humanos, de forma generali-
zada, eram vistos como um problema para a biodiversidade.
       Hoje, a sociedade parece reconhecer (pelo menos em alguns dos
seus setores), ainda que de forma incipiente, a importância das comu-
nidades tradicionais para a conservação da biodiversidade, tendo em
vista a estreita relação dessas populações com a natureza, nomeando-a,
classificando-a e se apropriando dos recursos para sua reprodução
sociocultural e econômica. Por essa razão, Diegues e Arruda (2001)
lançaram a ideia de etnobiodiversidade, ou seja, a biodiversidade da
qual o homem participa. Nesse sentido, salienta-se que a abordagem
sistêmica e a teoria da complexidade de Edgar Morin têm produzido
novos arranjos teóricos e metodológicos relevantes com a finalidade de
aproximar as Ciências Naturais e Humanas e os saberes locais (etnoco-
nhecimentos/etnociências) em torno da questão da biodiversidade.


122
Capítulo 3              Agroecologia e aproximações de saberes como essência do desenvolvimento sustentável nos trópicos



      O termo agrobiodiversidade é relativamente recente. Nasceu,
com forte ênfase, após a CDB, como um contraponto aos sistemas
agrícolas convencionais, criticados por sua agressividade em relação
ao meio ambiente e às sociedades tradicionais. Esses sistemas con-
tribuíram sobremaneira para grande perda na diversidade genética
e cultural de diferentes agroecossistemas, especialmente nos países
ditos megadiversos, situados entre os trópicos do planeta (MACHADO,
2007).
      A agrobiodiversidade, segundo Wood e Lenné (1999, citado por
LOVE; SPANER, 2007), se refere à diversidade de organismos (plan-
tas, animais, bactérias etc.) que estão presentes nos agroecossistemas.
Schiere (2007) afirma ainda que a agrobiodiversidade, se bem mane-
jada, pode ajudar a aumentar a eficiência do uso dos nutrientes, a
construir a identidade cultural e a evitar doenças e a exploração uni-
lateral do solo, dentre outros aspectos.
       À luz dessa questão, é relevante lembrar que os povos tradicio-
 nais geralmente exploram ao máximo toda a diversidade de espécies
 (tanto as domesticadas como as selvagens) existentes em seus terri-
 tórios. Para citar um exemplo, entre os ribeirinhos da Terra do Meio,
 no Estado do Pará, é possível identificar, numa única colocação5, o
 cultivo de um grande número de etnovariedades de espécies domes-
 ticadas, como milho (Zea mays L.), banana (Musa sp.), mandioca
 (Manihot esculenta Crantz), melancia (Citrullus vulgaris Schrad) etc.
 Igualmente são exploradas espécies nativas, tais como, castanha-
-do-brasil (Bertholletia excelsa H.B.K.), açaí (Euterpe ssp.), patoá
 (Oenocarpus bataua), cupuaçu [Theobroma grandiflorum (Willd. ex
 Spreng.) K. Schum], coco-babaçu (Orbignya phalerata), dentre tantas
 outras. Isso está de acordo com o enfoque agroecológico, que prioriza
 a otimização do agroecossistema como um todo, o que implica maior
 ênfase em conhecimento, análise e interpretação das complexas inte-
 rações existentes entre as pessoas, os cultivos, os solos e os animais


5 Termo utilizado para designar as localidades em que as famílias estão estabelecidas e desenvolvem suas atividades
   produtivas cotidianas.



                                                                                                                  123
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1    Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



(ALTIERI, 1995). Um exemplo dessa complexa rede de interação pode
ser visto na Figura 1.
      Nesse sentido, pode-se identificar não apenas a grande diver-
sidade de espécies de que esses povos se apropriam, mas, sobretudo,
as formas de uso das espécies. Por exemplo, Barros e Vicente (2011)
registraram diferentes usos da agrobiodiversidade na Terra do Meio.
O milho, por exemplo, é utilizado como alimentação humana a partir
da preparação de variadas receitas; como ração para animais; como




                                           Figura 1.
                                           Serviços ambientais produzidos pela
                                           castanha-do-brasil e conexões entre planta,
                                           animal, floresta e homem (extrativista).




124
Capítulo 3            Agroecologia e aproximações de saberes como essência do desenvolvimento sustentável nos trópicos



inseticida natural; como brinquedo para crianças6; como presente
para ofertar aos vizinhos etc. O caso do milho evidencia que a agro-
biodiversidade tem funções bastante diversificadas na vida dos atores
locais, o que a torna ainda mais importante.
      Ressalta-se ainda o profundo conhecimento que está implícito
na relação entre ser humano e natureza, que caracteriza esses povos
como habilidosos etnotaxonomistas, na medida em que reconhecem,
a partir de características morfológicas (por exemplo, cor e formato
das folhas, cor do caule, formato da raiz), comportamentais e ecológi-
cas, cada etnovariedade de plantas e animais.
      Barros (2011) comparou os saberes locais de ribeirinhos amazô-
nicos acerca de alguns recursos biológicos da região com a literatura
científica, e revelaram-se semelhanças entre as duas formas de conhe-
cimento (ver Tabela 1). Portanto, na Agroecologia, o saber local é visto
como um potencial endógeno que, se articulado ao conhecimento
científico, permite a construção de agroecossistemas potencializadores
da biodiversidade ecológica e da diversidade sociocultural (CAPORAL;
COSTABEBER, 2001). Como afirma Norgaard (1989, p. 54):
                 Os cientistas convencionais empenham-se em trazer novas tecnologias
                 derivadas da ciência moderna para produtores tradicionais para que
                 eles se desenvolvam. Os agroecologistas empenham-se em entender
                 como os sistemas tradicionais se desenvolveram para aprimorar a ciên-
                 cia da ecologia, de forma que a agricultura moderna possa ser feita
                 de maneira mais sustentável. Os agroecologistas, em resumo, estão
                 removendo os sinais de ‘mão única’ da estrada entre a ciência e o
                 desenvolvimento.

     Outro aspecto que não pode ser negligenciado é que o uso da
agrobiodiversidade é permeado de tradições, saberes, mitos, cren-
ças em seres sobrenaturais e, portanto, sua importância ultrapassa
a noção de biodiversidade como mercadoria, tal como enxergam as
grandes empresas multinacionais.




6 As meninas costumam transformar as espigas de milho em bonecas em suas brincadeiras.




                                                                                                                125
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                       Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



Tabela 1. Cognição comparada acerca de alguns recursos biológicos utilizados pelos ribeirinhos
da Terra do Meio, no Estado do Pará.

  Etnoconhecimento (citações dos                     Conhecimento científico (literatura/
  ribeirinhos)                                       informação de especialistas)

  “O tucunaré quando está de filhote não             O cuidado parental e a guarda de ovos e
  conseguimos pegar. Para onde o grande              larvas são marcantes entre os indivíduos
  vai, os filhotes vão atrás. O grande abre a        da Família Cichlidae, sendo este papel
  boca, entram os filhotes e ele afunda com          desempenhado pelas fêmeas (FELDBERG
  os filhotes na boca”.                              et al. 2003, citado por TEIXEIRA, 2008).

  “Aqui existem três tipos diferentes de             Na Terra do Meio, ocorrem 3 espécies
  jacu”.                                             de jacu: Penelope jacquacu, Penelope
                                                     superciliaris e Penelope pileata
                                                     (comunicação pessoal)1.

  “O macho da nambu-azulona é quem                   Nos tinamídeos, a incubação e o trato
  choca os ovos”.                                    com os filhotes são tarefas exclusivas dos
                                                     machos (MAGALHÃES, 1994).

  “Os mutuns vivem tanto dentro da mata              Os mutuns habitam tanto a floresta como
  virgem como na beira do rio”.                      a vegetação da margem de rios (HILL et al.,
                                                     2008).

  “A fêmea do caititu pare mais de uma vez           As fêmeas dos caititus são poliéstricas
  por ano. Tem sempre filhote no bando o             anuais, isto é, o comportamento de cópula
  ano todo”.                                         e nascimento de filhotes ocorre durante
                                                     todo o ano (NOGUEIRA FILHO et al., 1999,
                                                     citado por REAL 2009).

  “A matrinxã come de tudo: peixes, frutas,          Segundo Godoi (2004), Brycon falcatus
  sapos, cobras e lagartos e outros bichos           apresenta uma dieta onívora, alimentando-
  que caem das árvores”.                             se de insetos e outros animais que caem
                                                     das árvores das matas ciliares. Comem
                                                     flores, frutos, crustáceos, insetos, peixes,
                                                     lagartixas etc.

Fonte: pesquisa de campo de Flávio Bezerra Barros.



      A biodiversidade é, para esses povos, parte constituinte de suas
culturas, de seus modos de vida e de suas identidades. Mantê-la é,
pois, uma necessidade, justamente porque essa biodiversidade for-
nece alimento, remédio, lazer, moradia, transporte, renda, utensílio
doméstico etc. A apropriação desses recursos biológicos pelos povos
tradicionais é fruto de uma complexa teia de saberes, práticas e cren-
ças que foi se moldando ao longo do tempo através da observação e
da tradição oral e que está em constante transformação, não sendo,


126
Capítulo 3    Agroecologia e aproximações de saberes como essência do desenvolvimento sustentável nos trópicos



portanto, o conhecimento tradicional algo ultrapassado e primitivo,
como se pensou durante muito tempo. A Figura 2 mostra a preparação
do açaí por uma família ribeirinha da Terra do Meio com a participa-
ção de uma criança, que, desde cedo, aprende a manipular o fruto.
      Os povos tradicionais contribuem também com o aumento da
biodiversidade em escala local. Em termos quantitativos e qualitati-
vos, os povos tradicionais, ao contrário do que se pensava, em muitas
situações, influenciam o aumento da biodiversidade (GÓMEZ POMPA;
KAUS, 1992) como resultado de anos/séculos de sua manipulação das
espécies. A inclusão de novas etnovariedades nos agroecossistemas,
por meio de trocas ou aquisições, como no caso da banana de dois
cachos (Figura 3A) e da melancia de caroço branco (Figura 3B), obser-
vadas na comunidade ribeirinha da Reserva Extrativista Riozinho do
Anfrísio, PA, pode ser um bom exemplo de como as comunidades
podem interferir nos ecossistemas, o que leva ao aumento da agro-
biodiversidade e à disponibilização de maior variedade alimentar.

                                                                           Foto: Flávio Bezerra Barros




                                                                                                         Figura 2.
                                                                                                         Família ribeirinha preparando
                                                                                                         açaí com a participação
                                                                                                         de uma criança na Reserva
                                                                                                         Extrativista Riozinho do
                                                                                                         Anfrísio, PA, Brasil.




                                                                                                                                 127
                               Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                    Agroecologia: princípios e reflexões conceituais
Fotos: Flávio Bezerra Barros




                                                                          A                                                           B

                                                                              Figura 3.
                                                                              Exemplo de introdução de nova etnovariedade de
                                                                              banana (banana de dois cachos) na Reserva Extrativista
                                                                              Riozinho do Anfrísio, PA, Brasil (A). Exemplo de roça
                                                                              com multicultivo (melancia, banana, mandioca,
                                                                              macaxeira e milho) em uma comunidade ribeirinha da
                                                                              Terra do Meio, no Estado do Pará, Brasil (observe-se a
                                                                              floresta no entorno) (B).



                                     Wood e Lenné (1997) defendem o paradigma da conservação
                               da agrobiodiversidade e sustentam que: a) a conservação ex situ é
                               estática e a conservação in situ é dinâmica, portanto, preferível; e
                               b) o amplo crescimento de variedades modernas tem sido o principal
                               responsável pela queda das variedades tradicionais. Segundo esses
                               autores, a substituição de variedades tradicionais por variedades e/ou
                               cultivares ditas modernas e desenvolvidas por grandes companhias
                               multinacionais tem influenciado, de maneira significativa, na diminui-
                               ção da diversidade genética.
                                     Particularmente na Amazônia, a pecuária e o aumento do cultivo
                               da soja em grande escala configuram-se como exemplos práticos dessa
                               afirmação, uma vez que grandes extensões de floresta e de sistemas
                               agroflorestais são eliminadas para dar lugar a essas práticas de produ-
                               ção. Somente em fevereiro de 2008, o Instituto Nacional de Pesquisas
                               Espaciais (Inpe) contabilizou 725 km2 de novas áreas desmatadas na
                               Amazônia (GADO…, 2008), resultado que se deve principalmente à
                               expansão recente da soja e da pecuária na região (FEARNSIDE, 2006).




                               128
Capítulo 3             Agroecologia e aproximações de saberes como essência do desenvolvimento sustentável nos trópicos



Territórios, direitos dos povos tradicionais e um
possível enfoque agroecológico “tropicalizado”
       Para os povos tradicionais, o território, representado pela terra,
não é apenas um meio de produção da sua subsistência e reprodução
física, mas, sobretudo, um patrimônio sociocultural. A terra, para eles,
é a sua casa, o lugar onde nascem, crescem e desenvolvem seus dife-
rentes meios de sobrevivência: é o lugar onde enterram seus mortos e
celebram a vida, é o lugar onde produzem e reproduzem sua cultura
e onde convivem, de forma costumeira e respeitosa, espiritualmente
integrados à natureza (CONSEA, 2008).
      Um dos maiores problemas enfrentados hoje pelas comunidades
tradicionais é a ameaça de perda de seus territórios. Além da mono-
cultura imposta por fazendeiros, há diversas pressões, como a invasão
de terras por atores indesejados (como grileiros, madeireiros, empre-
sários e outros), a construção de grandes obras de desenvolvimento
e de “interesse nacional” (como estradas, hidroelétricas, empreendi-
mentos turísticos) e a transformação de grandes áreas em unidades
de conservação de proteção integral, o que resulta na expulsão das
populações humanas7.
     Para ilustrar essa realidade, tomam-se aqui alguns exemplos
amazônicos que ressaltam o contraponto entre as distintas concepções
de desenvolvimento e a relação com o natural, mas que explicitam
uma necessária valorização do patrimônio biocultural amazônico.
      A construção da Usina de Belo Monte, na bacia do rio Xingu, no
Pará, que será a terceira maior hidroelétrica do mundo (enquadrada
como obra do Programa de Aceleração do Crescimento do governo
brasileiro), irá deslocar diversas comunidades indígenas, de pescadores
e de agricultores familiares de seus territórios. Nenhum instrumento
jurídico, de direito humano ou ambiental, foi capaz de interromper

7 Importante esclarecer que, em muitas situações, o bom estado de conservação dos ecossistemas no Brasil se deve à
   existência de comunidades humanas tradicionais que desenvolveram sistemas de uso dos recursos compatíveis com
   a natureza. Um bom exemplo foi o que ocorreu com a Terra do Meio, habitada por várias comunidades tradicionais
   (indígenas e ribeirinhas), que se constitui como uma das áreas mais conservadas da Amazônia Oriental. Portanto,
   nem sempre a expulsão de moradores se revela como a melhor estratégia para alcançar os objetivos da conservação
   da natureza.



                                                                                                                 129
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                    Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



esse megaprojeto, que já iniciou suas atividades na região conhecida
como Volta Grande do Xingu. Nem mesmo a emblemática presença
de artistas norte-americanos, os abaixo-assinados de toda parte do
mundo e a revolta dos índios Kayapó pintados para a guerra foram
suficientes para sensibilizar o governo sobre os riscos socioambientais
que tal empreendimento trará à região e aos povos locais, ainda que
tais riscos tenham sido alertados pelos cientistas e ilegalidades/incon-
gruências tenham sido elencadas pelos órgãos de natureza jurídica do
Estado brasileiro.
       Os quilombolas que vivem às margens dos rios Arari e Gurupá,
na Ilha do Marajó, enfrentam ameaças e toda sorte de violência por
parte dos fazendeiros, que já expulsaram inúmeras famílias de suas
terras e impediram-nas de explorarem os recursos (como a coleta do
açaí) e desenvolverem suas atividades agrícolas (ACEVEDO MARIN
et al., 2010; TELES; ACEVEDO MARIN, 2011). Em todo o Brasil, são mais
de 800 comunidades quilombolas que lutam constantemente pelos
direitos de permanência em seus territórios sagrados.
      Esses exemplos ilustram o descompasso entre o que está garan-
tido na Constituição e na lei ambiental brasileira e o que efetivamente
se faz na prática. Em muitas situações, como as ocorridas com Chico
Mendes, no Acre, e José Cláudio e D. Maria, no sudeste do Pará8, a
morte tem sido o desfecho de uma história de luta em favor do meio
ambiente e da justiça social.
       Na Amazônia Legal, apenas 4% do território é regularizado, o
 que alimenta toda a sorte de invasões e fraudes. As terras devolu-
 tas vão sendo invadidas, o que configura uma gigantesca fraude que
 avança há mais de um século pelo território nacional e que, atualmen-
 te, tem sua fronteira de expansão na Amazônia. Cabe ressaltar que
“terras devolutas” são terras de povos e comunidades tradicionais de
 que os governos se apropriaram de forma indevida e indebitamente
 (CONSEA, 2008).


8   Esses dois eventos de violência extrema são simbólicos e ilustram a injusta correlação de forças entre o atual modelo
    de desenvolvimento econômico e as demandas socioambientais amazônicas.



130
Capítulo 3    Agroecologia e aproximações de saberes como essência do desenvolvimento sustentável nos trópicos



       Vários elementos estão relacionados a essa questão da perda de
territórios pelos povos tradicionais, dentre os quais a situação alimen-
tar e produtiva, uma vez que os sistemas de produção desenvolvidos
são o resultado de uma longa história de relação com o lugar e de um
vínculo de pertencimento. A expulsão das famílias de seus territórios,
portanto, implica uma agressão sem precedentes a seus membros e
gera diversos tipos de transtornos, que podem ser analisados a partir
de uma visão multidimensional, que leva em conta aspectos ambien-
tais, éticos, sociais, econômicos e políticos.
      Outro ponto-chave a esse respeito, e que se encontra no âmbito
do Direito, diz respeito à apropriação indevida dos conhecimentos das
populações tradicionais por entidades e empresas estrangeiras, que
veem os recursos da biodiversidade (e os conhecimentos a ela associa-
dos) apenas como mercadorias que podem ser interessantes do ponto
de vista econômico, às vezes forjado pelo discurso de que “tudo vale
pelo bem da humanidade”. Como bem coloca Castelli (2007), pre-
ços são atribuídos às florestas, aos minerais, à água e aos serviços
ambientais, assim como aos organismos e às suas partes, com base
nos mercados atuais e hipotéticos.
      Os recursos genéticos de plantas constituem a base de toda e
qualquer atividade agrícola e da agrobiodiversidade em todos os seus
níveis. O conjunto de genes de uma planta é fundamental para deter-
minar características como resistência a doenças e insetos ou secas
prolongadas, cor, sabor, valor nutritivo, capacidade de adaptação a
novos ambientes, a mudanças climáticas etc. Nesse sentido, tanto os
agricultores como pesquisadores de instituições dependem do amplo
acesso a materiais genéticos diversificados para desenvolver e/ou
melhorar as suas variedades agrícolas e para adaptá-las a novas con-
dições ambientais ou socioculturais (SANTILLI, 2009). Desse modo, se
se quiser garantir uma soberania alimentar baseada na valorização e
proteção do patrimônio genético (boa parte dele desenvolvido pelos
povos tradicionais), será preciso avançar no que diz respeito à eficácia
dos instrumentos jurídicos. Esses instrumentos devem proteger não



                                                                                                        131
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1     Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



apenas esse patrimônio, mas, sobretudo, garantir as condições mate-
riais e simbólicas (dos povos tradicionais) de torná-lo perene.
      Segundo Caporal et al. (2006), o aspecto multidimensional do
enfoque agroecológico é essencial. Essa perspectiva multidisciplinar
(econômica, social, ambiental, cultural, política, ética etc.) aponta
para uma necessidade urgente de diálogo com as Ciências Humanas e
de estabelecer enfoques temáticos com transversalidade entre as rela-
ções sociais e tecnológicas, sem negligenciar o natural ou o tradicional.
      Assim, a Agroecologia, mais do que simplesmente tratar do
manejo produtivo ecologicamente responsável, constitui-se em um
campo do conhecimento científico que, partindo de um enfoque
holístico e de uma abordagem sistêmica, propõe-se a contribuir para
que as sociedades possam redirecionar o curso alterado da coevo-
lução social e ecológica, nas suas múltiplas inter-relações e mútuas
influências.
      Portanto, com base nessa visão multidimensional, a Agroecologia
desempenha um papel crucial na discussão de um renovado proces-
so de desenvolvimento rural, uma vez que parte da valorização dos
diferentes contextos em que os povos tradicionais e os demais atores
estão inseridos.


É possível pensar um
desenvolvimento rural sustentável?
      Após esse breve percurso reflexivo sobre possibilidades e neces-
sidade de compreender as realidades amazônicas de uma forma
menos fragmentada e disciplinar, volta-se ao dilema da Ciência con-
temporânea: valorizar as realidades específicas ou conceber modelos
replicáveis e generalistas de desenvolvimento?
     Argumentos, teorias e exemplos concretos mobilizados neste
Capítulo apontam para uma necessária mudança de paradigma na
direção de uma relativização das teorias e métodos forjados em
contextos territoriais e históricos específicos como um marco fun-
damental para o reconhecimento de saberes e lógicas produtivas e

132
Capítulo 3      Agroecologia e aproximações de saberes como essência do desenvolvimento sustentável nos trópicos



de convivência menos agressiva para com o natural. Nunca é demais
lembrar que a crise do modelo agroindustrial e, por conseguinte, da
Ciência contemporânea, catalisa essa inexorável mudança (SACHS,
2000).
      Santos (2005), na obra por ele organizada, intitulada Semear
outras soluções: os caminhos da biodiversidade e dos conhecimen-
tos rivais, problematiza essa questão ao apresentar um conjunto de
argumentos que leva a uma reflexão sobre o campo das dicotomias
dominador/dominado e científico/não científico, tão presentes entre
os países do Norte e do Sul. Santos et al. (2005, p. 49), nesse sentido,
apresentam as indagações a seguir:
             Por que são todos os conhecimentos não-científicos considerados locais,
             tradicionais, alternativos ou periféricos? Por que permanece a relação
             de dominação apesar de mudarem ideologias que a justificam (pro-
             gresso, civilização, desenvolvimento, modernização, globalização)? As
             metamorfoses da hierarquia entre o científico e não-científico têm
             sido, pois, variadas e incluem as dicotomias monocultural/multicultu-
             ral e moderno/tradicional; global/local; desenvolvido/subdesenvolvido;
             avançado/atrasado.

      Portanto, Santos et al. (2005) discutem que a dicotomia saber
moderno/saber tradicional está assentada na ideia de que o conhe-
cimento tradicional é prático, coletivo e fortemente implantado no
local. Entretanto, se assumirmos, como faz a Epistemologia Crítica,
que todo conhecimento é situado, seria mais correto compararmos
todos os conhecimentos (inclusive o científico) em função das suas
capacidades para realização de determinadas tarefas em contextos
sociais delineados por lógicas particulares. Importante lembrar, con-
tudo, que essa perspectiva já era cogitada, desde o século 19, a partir
da Filosofia Pragmática. Dizendo de outra forma: o desafio é também
contra uma monocultura do saber, pois a própria natureza nos ensina
que a diversidade é um princípio fundamental.
     As duas questões destacadas na seção introdutória deste
Capítulo estão relacionadas com a possibilidade de consolidação de




                                                                                                          133
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1      Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



um enfoque agroecológico como mediador deste debate supra-aca-
dêmico sobre as relações com o natural:
               1) Como enxergar, nos povos tradicionais, a essência de
                  outras possibilidades de desenvolvimento?
               2) Em que medida um enfoque agroecológico poderá refor-
                  çar um processo de valorização dos saberes dos povos
                  tradicionais?
      Sem a pretensão de simplificá-las, observa-se que, em certa
medida, uma questão responde à outra. A busca de uma Ciência (uma
forma de teorizar as realidades concretas) precisa partir da própria
realidade e de suas contradições emergentes. O caráter heurístico
proposto pelas duas questões traz a essência de uma possível mudan-
ça de postura acadêmica.
       Considerando que se vive em uma sociedade “contaminada”
com a ideia de uma inexorável hegemonia do modelo de desenvol-
vimento urbano-industrial, onde a economia é operacionalizada em
desarticulação com o meio ambiente, é preciso agir sobre estratégias
de “correção de rotas” junto às sociedades guiadas pela lógica urba-
na. Isso não significa impor um descompromisso para com as inúmeras
lógicas marginais ou mesmo resistentes a esse modelo artificializador
das relações sociais e ecológicas, mas, sobretudo, reinventar outras
formas de caminhar.
       Seguindo outra linha de análise, Altieri e Toledo (2001) alerta-
ram para uma concreta mudança na perspectiva de sustentabilidade
global, cujo “norte verdadeiro” seriam as experiências de enfoque
agroecológico dos povos tradicionais da América Latina. Em última
análise, esse continente possui uma herança cultural milenar de con-
ciliação entre produção alimentar e paisagem natural. Essas reflexões
recentes, no entanto, não contabilizam, de forma mais contundente,
o rico acervo amazônico de lógicas “caboclas” de aliar produção e
sociobiodiversidade.
      A evolução do debate agroecológico no Brasil é uma forma concreta
de ilustrar a consolidação de um ambiente acadêmico renovado por um


134
Capítulo 3    Agroecologia e aproximações de saberes como essência do desenvolvimento sustentável nos trópicos



enfoque agroecológico. A Figura 4 é fruto de uma análise exaustiva das
publicações sobre a Amazônia, com pretensa abordagem agroecológi-
ca, presentes nos anais dos Congressos Brasileiros de Agroecologia (CBA),
que vêm sendo promovidos pela Associação Brasileira de Agroecologia
(ABA-Agroecologia) desde 2003. Apesar do número ainda pouco expres-
sivo de publicações apresentadas por atores regionais, fica explícito que
a apropriação do termo “Agroecologia” no espaço amazônico gira essen-
cialmente em torno dos saberes tradicionais.




                                                         Figura 4.
                                                         O Congresso Brasileiro de Agroecologia e a
                                                         evolução de temáticas estratégicas em escalas
                                                         nacional e amazônica.
                                                         Fonte: Anais CBA (CD ROM).




                                                                                                        135
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1     Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



     Nunca é demais lembrar que, historicamente, o investimento em
pesquisas no espaço amazônico padece de uma sistemática ausência
acadêmica, apesar dos recentes esforços na busca de uma imediata revo-
lução científica regional (SBPC, 2007). Porém, não se pode pensar em
uma nova colonização dos trópicos; deve-se aceitar este momento como
oportuno para criar novos olhares – outra(s) forma(s) de fazer Ciência.
     Por vezes, a própria falta de métodos adequados leva os aca-
dêmicos a enquadramentos que engessam o processo tão rico de
repensar a Ciência (ou a maneira de perceber as realidades circun-
dantes), ainda mais quando o saber tradicional se apresenta como
protagonista desse processo de reaproximação do científico com as
incontáveis realidades (do tradicional ao moderno).
      Para compreender a urgência de se conceber uma Ciência reno-
vada, é preciso ir além do trivial: transpor as possibilidades do método
tradicional que força o enquadramento de fenômenos complexos e con-
textualizados na simplicidade de tipificações temporais deterministas.
      A ideia-força aqui, no entanto, não é a de desprezar esforços
recentes, como o de Moreira e Carmo (2004), que apresentam uma
proposta interessante de enquadramento didático de possíveis escolas
teóricas sobre o enfoque agroecológico contemporâneo. Tampouco
tenta-se encontrar uma única explicação lógica na linha temporal
determinista sobre a apropriação do termo “Agroecologia” pelos aca-
dêmicos (WEZEL; SOLDAT, 2009).
       Em certas ocasiões de crise, parece mais coerente buscar uma
releitura, que precisa partir de problemas atuais, a fim de avaliar a
capacidade científica de buscar soluções ou mesmo a fim de conscien-
tizar a sociedade dos limites da Ciência atual (que, quanto mais avança,
mais faz aumentar os problemas ambientais). O que está acontecendo,
então? Onde está o erro, se é que ele existe? Por que, a cada ano, vem
aumentando, em todo o mundo, o número de pessoas com câncer,
que tem entre seus fatores de risco, segundo os próprios cientistas, a
qualidade dos alimentos, que cada vez mais estão se artificializando?
Onde se vai chegar?


136
Capítulo 3             Agroecologia e aproximações de saberes como essência do desenvolvimento sustentável nos trópicos



      Nessa perspectiva consultiva, Pretty et al. (2010) lançaram cem
questões-chave sobre os impactos do atual modelo de desenvolvi-
mento que afligem a sociedade mundial. Dentre elas, é recorrente
a dificuldade metodológica de medir e acompanhar as dimensões
ambientais e sociais nos mais variados biomas terrestres.
      Portanto, é preciso perceber o limiar em que se encontra a per-
cepção coletiva de desenvolvimento, bem como os limites impostos
a todos os espaços que a humanidade ocupou para estabelecer rela-
ções produtivas com o natural. Após chegar a tal percepção, restará
reconhecer que o termo “sustentabilidade” não se deve resumir a
qualificar outros termos; será preciso encará-lo como um processo
dinâmico e com alto grau de protagonismo. Ora será protagonista,
ora será qualificador. Tal compreensão demanda uma contextualiza-
ção (temporal e territorial) precisa de seus atores.


Considerações finais
      A segunda década do século 21 já se iniciou, e, mais uma vez, o
Brasil foi o país escolhido para ser palco da discussão sobre o futuro
da humanidade e da Terra. A sociedade brasileira acompanhou recen-
temente a emblemática Conferência Rio+209, que não ressaltou o
tema “Agroecologia” como estratégico no caminho para uma produ-
ção responsável de alimentos e riqueza. Assim, perdeu-se uma grande
oportunidade de se declarar a atual crise desenvolvimentista como
um fato consumado e que precisa ser tratada de forma propositiva.
       O Brasil é um dos países mais ricos do mundo em diversidade
biológica e cultural. As muitas experiências de agriculturas sustentá-
veis, principalmente as praticadas pelos povos tradicionais, continuam
no plano das possibilidades e ainda podem ser uma porta aberta
para potencializar frutíferas reflexões sobre desenvolvimento mais
consequente.


9 Conferência das Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável, realizada na cidade do Rio de Janeiro, RJ, Brasil,
   em junho de 2012.



                                                                                                                 137
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



      Entretanto, apesar desse potencial vivo, ainda convive-se com a
fome, com uma reforma agrária quase inexistente e incoerente, com
as precárias condições de vida de boa parte da sociedade e com a falta
de gestão das florestas, entre outros entraves. Faltam ainda políticas
de Estado que favoreçam o bem-estar humano das comunidades que
resistem (consciente ou inconscientemente) a aderir ao modelo vigen-
te de desenvolvimento. São os povos tradicionais, em grande medida,
os promotores do bem-estar humano da sociedade geral, uma vez
que ajudam a manter os serviços ambientais que, de certa forma,
geram conforto para as sociedades urbanas.
     Esse modelo urbano-industrial tem se mostrado insustentável
na maior parte do mundo. Os países europeus têm sentido mais de
perto os efeitos do abandono agrícola: perda da diversidade agro-
biológica e cultural, perda da soberania alimentar, fome, inchaço das
metrópoles e diminuição da qualidade de vida do povo.
      Os pressupostos para a busca das respostas às questões que
foram apontadas anteriormente neste Capítulo estão lançados: a) o
limite do atual modelo de desenvolvimento urbano-industrial; e b)
uma mudança que se faz extremamente necessária.
      Não se pode esquecer que estão sendo apontados vários cami-
nhos para tal mudança de rota, alguns inclusive de manutenção do
status quo do modelo vigente, submetido a uma espécie de sofistica-
ção (“esverdeamento”), mas sem abrir mão das convicções da Ciência
positivista. A imposição econômica de transgênicos (aliás, com finan-
ciamento público para pesquisas), a noção revisada de uma agricultura
de precisão, a internalização monetária de outras dimensões da rea-
lidade através de compensações ambientais e sociais e o mercado do
carbono, entre outros aspectos, são alguns exemplos de uma forte
tentativa de evitar a mudança de rota, pelo simples fato de o conhe-
cimento (poder) mudar de mãos.
      Contudo, na contramão desse processo, vem-se ampliando
vigorosamente uma perspectiva de inclusão das sociedades margina-
lizadas pelo processo excludente de desenvolvimento do Pós-Guerra,


138
Capítulo 3       Agroecologia e aproximações de saberes como essência do desenvolvimento sustentável nos trópicos



em sintonia com o momento histórico ímpar em que a sociedade mun-
dial se encontra: o momento de revisar as relações para com os finitos
e fragilizados patrimônios social e biocultural.
      Em síntese, reitera-se que não há respostas prontas e acabadas
para as questões-chave apresentadas no início deste Capítulo, pois
se considera que as incertezas, a desordem e as imprecisões têm sua
validade. Aposta-se vigorosamente nas pistas do paradigma agroeco-
lógico, não como uma receita, nem como um modelo fechado em si
mesmo, mas como uma possibilidade dialógica, problematizadora e
filosófica para buscar novos caminhos. O desafio está posto!




Referências
ACEVEDO MARIN, R. E.; CASTRO, E. M. R. Negros do Trombetas: guardiões de
matas e rios. Belém: Ed. da UFPA, Núcleo de Altos Estudos Amazônicos, 1993.
ACEVEDO MARIN, R. E.; TELES, E. R.; ARAÚJO, M. A. T. Quilombolas do Rio Gurupá
e judicialização da violência. In: ALMEIDA, A. W. B. de (Org.). Nova cartografia
social: territórios quilombolas e conflitos. 2. ed. Manaus: UEA, 2010, p. 208-220.
(Cadernos de Debates).
ADAMS, C.; MURRIETA, R.; NEVES, W. (Org.). Sociedades caboclas amazônicas:
modernidade e invisibilidade. São Paulo: Annablume, 2006. 362 p.
AGRICULTURA familiar no Brasil e o Censo Agropecuário 2006. Brasília, DF: MDA,
2009. 14 p.
ALEGRETTI, M. Extractive reserves: an alternative for reconciling development and
environmental conservation in Amazonia. In: ANDERSON, A. (Ed.). Alternatives to
deforestation: steps towards sustainable uses of the Amazon Rainforest. New York:
Columbia University Press, 1990.
ALTIERI, M. A. Agroecologia: bases científicas para uma agricultura sustentável. Rio
de Janeiro: AS-PTA, 2002. 592 p.
ALTIERI, M. A. El “estado del arte” de la agroecología y su contribución al
desarrollo rural en América Latina. In: CADENAS MARÍN, A. (Ed.). Agricultura y
desarrollo sostenible. Madrid: Ministério de Agricultura, Pesca y Alimentación,
1995. p. 151-204. (Serie Estudios).
ALTIERI, M. A.; TOLEDO, V. M. The agroecological revolution of Latin America:
rescuing nature, securing food sovereignity and empowering peasants. Journal of
Peasant Studies, London, v. 38, n. 3, p. 587-612, 2001.


                                                                                                           139
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1             Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



ALVARES, C. Ciência. In: WOLFGANG, S. (Org.). Dicionário do desenvolvimento:
guia para o conhecimento como poder. Tradução, Vera Lúcia M. Joscelyne, Suzana
de Gyalokay e Jaime A. Clasen. Petrópolis: Vozes, 2000. p. 40-58.
BALEÉ, W. Footprints of the forest: Ka’por ethnobotany: the historical ecology of
plant utilization by an Amazonian people. New York: Columbia University Press,
1994. 416 p.
BARRETO FILHO, H. N. Populações tradicionais: introdução à crítica da ecologia
política de uma noção. In: ADAMS, C.; MURRIETA, R.; NEVES, W. (Org.). Sociedades
caboclas amazônicas: modernidade e invisibilidade. São Paulo: Annablume, 2006.
p. 109-143.
BARROS, F. B. Biodiversidade, uso de recursos naturais e etnoconservação na
Reserva Extrativista Riozinho do Anfrísio (Amazônia, Brasil). 2011. 233 f. Tese
(Doutorado) – Universidade de Lisboa, Lisboa, PT.
BARROS, F. B.; VICENTE, L. Por que a diversidade é importante? Agrobiodiversidade
e conservação da natureza numa área protegida da Amazônia brasileira. In:
FIGUEIREDO, E.; KASTENHOLZ, E.; EUSÉBIO, M. C.; GOMES; M. C.; CARNEIRO, M. J.;
BATISTA, P.; VALENTE, S. (Org.). O rural plural: olhar o presente, imaginar o futuro.
Castro Verde: Luz, 2011. p. 121-132.
CAMPANHA Permanente contra o uso de Agrotóxicos e pela Vida. 2011. Disponível em:
< http://contraagrotoxicosse.blogspot.com.br/>. Acesso em: 21 mar. 2011. CAPORAL, F.
R.; COSTABEBER, J. A. Agroecologia: enfoque científico e estratégico. Agroecologia e
Desenvolvimento Rural Sustentável, Porto Alegre, v. 3, n. 2, p. 13-16, 2001.
CAPORAL, F. R.; COSTABEBER, J. A.; PAULUS, G. Agroecologia: matriz disciplinar
ou novo paradigma para o desenvolvimento rural sustentável. 2006. Disponível
em: <http://www.agroeco.org/socla/archivospdf/Agroecologia%20%20Novo%20
Paradigma%2002052006-ltima%20Verso1.pdf>. Acesso em: 10 set. 2011.
CASTELLI, P. G. Governança international do acesso aos recursos genéticos e
aos saberes tradicionais: para onde estamos caminhando? In: BARROS, B. da S.;
LÓPEZ GARCÉS, C. L.; MOREIRA, E. C. P.; PINHEIRO, A. do S. F. (Org.). Proteção aos
conhecimentos das sociedades tradicionais. Belém: Museu Paraense Emílio Goeldi:
Centro Universitário do Pará, 2007. p. 43-69.
CASTRO, E. M. R. Território, biodiversidade e saberes de populações tradicionais.
In: CASTRO, E.; PINTON, F. (Org.). Faces do trópico úmido: conceitos e questões
sobre desenvolvimento e meio ambiente. Belém: Cejup, 1997. p. 221-242. (Série
Desenvolvimento, meio ambiente e sociedade).
CAVALCANTI, C. Celso Furtado e o mito do desenvolvimento econômico. Recife:
Fundação Joaquim Nabuco, 2001. 14 p. (Trabalhos para discussão, 104).
CAVALCANTI, C. Em busca da compatibilização entre a ciência da economia e a
ecologia: bases da economia ecológica. In: FREIRE, P.; MAIMON, D. (Org.). Ciências
sociais e a questão ambiental: rumo à interdisciplinaridade. Rio de Janeiro: APED;
Belém: Naea, 1994. p. 79-94.



140
Capítulo 3       Agroecologia e aproximações de saberes como essência do desenvolvimento sustentável nos trópicos



CONSEA. Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional. Terra: direitos
patrimoniais e territoriais. Documento elaborado pelas comissões permanentes
(CP’s 5 e 6) do CONSEA. 2008. Disponível em: <http://www4.planalto.gov.br/consea/
documentos/san-dos-povos-indigenas-populacoes-negras-e-povos-e-comunicades-
tradicionais/terra-e-direitos-patrimoniais>. Acesso em: 14 set. 2011.
CONVENTION ON BIOLOGICAL DIVERSITY (CDB). Article 2: use of terms. 2009.
Disponível em: http://www.cbd.int/convention/articles.shtml?a=cbd-02. Acesso em:
30 jan. 2011.
CUNHA, M. M. C. da; ALMEIDA, M. W. B. Populações tradicionais e conservação
ambiental. In: CAPOBIANCO, J. P. R.; VERÍSSIMO, A.; MOREIRA, A.; SAWER, D.;
IKEDA, S.; PINTO, L. P. (Ed.). Biodiversidade na Amazônia brasileira: avaliação e
ações prioritárias para a conservação, uso sustentável e repartição de benefícios.
São Paulo: Estação Liberdade, 2001. p. 184-193.
DIEGUES, A. C. O mito moderno da natureza intocada. São Paulo: Hucitec, 2004.
169 p.
DIEGUES, A. C.; ARRUDA, R. S. V. Saberes tradicionais e biodiversidade no Brasil.
Brasília, DF: Ministério do Meio Ambiente; São Paulo: USP, 2001. 119 p.
EHLERS, E. Agricultura sustentável: origens e perspectivas de um novo paradigma.
2. ed. Guaíba: Agropecuária, 1999. 157 p.
FEARNSIDE, P. M. Desmatamento na Amazônia: dinâmica, impactos e controle.
Acta Amazonica, Manaus, v. 36, n. 3, p. 395-400, 2006.
FORLINE, L.; FURTADO, L. G. Novas reflexões para o estudo das populações
tradicionais na Amazônia: por uma revisão de conceitos e agendas estratégicas.
Boletim do Museu Paraense Emílio Goeldi, Série Antropologia, Belém, v. 18, n. 2, p.
209-227, 2002.
GADO e soja no Amazonas têm efeitos negativos. Ecodebate, Cidadania e Meio
Ambiente, 1º maio 2008. Disponível em: <http://www.ecodebate.com.br/2008/05/01/
gado-e-soja-no-amazonas-tem-impacto-negativo/>. Acesso em: 24 nov. 2009.
GLIESSMAN, S. R. Agroecologia: processos ecológicos em agricultura sustentável. 2.
ed. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2001. 653 p.
GODOI, D. S. de. Diversidade e hábitos alimentares de peixes de um córrego
afluente do Rio Teles Pires, Carlinda, MT, drenagem do Rio Tapajós. 2004. 268 f.
Dissertação (Mestrado em Aquicultura) – Universidade Estadual Paulista, Jaboticabal.
GOMES, J. C.; BORBA, M. Limites e possibilidades da agroecologia como base para
sociedades sustentáveis. Revista Ciência e Ambiente, Santa Maria, v. 1, n. 1, p. 5-14,
1990.
GÓMEZ POMPA, A.; KAUS, A. Taming the wilderness myth. BioScience,
Washington, DC, v. 42, n. 4, p. 271-279, 1992.
HANAZAKI, N. Comunidades, conservação e manejo: o papel do conhecimento
ecológico local. Biotemas, Florianópolis, v. 16, n. 1, p. 23-47, 2003


                                                                                                           141
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1              Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



HILL, D. V.; ARAÑIBAR ROJAS, H.; MACLEOD, R. Wattled Curassows in Bolivia:
abundance, habitat use, and conservation status. Journal of Field Ornithology,
New Ipswich, v. 79, n. 4, p. 345-351, 2008.
LEFF, E. Racionalidade ambiental: a reapropriação social da natureza. Rio de
Janeiro: Civilização Brasileira. 2006, 555 p.
LOVE, B.; SPANER, D. Agrobiodiversity: its value, measurement, and conservation
in the context of sustainable agriculture. Journal of Sustainable Agriculture,
Binghamton, v. 31, n. 2, p. 53-82, 2007.
LUTZENBERGER, J. A. Fim do futuro? Manifesto ecológico brasileiro. Porto Alegre:
Movimento: Editora da UFRG, 1980, 98 p.
MACHADO, A. T. Biodiversidade e agroecologia. In: BOEF, W. S. de; THIJSSEN, M.
H.; OGLIARI, J. B.; STHAPIT, B. R. (Org.). Biodiversidade e agricultores: fortalecendo
o manejo comunitário. Porto Alegre: L e PM, 2007. p. 40-45.
MAGALHÃES, J. C. R. de. Sobre alguns tinamídeos florestais brasileiros. Boletim
CEO, São Paulo, n. 10, p. 16-26, 1994.
MAUSS, M. Sociologia e Antropologia. Tradução, Paulo Neves. São Paulo: Cosac
Naify, 2003. 536 p.
MOREIRA, R. M.; CARMO, M. S. do. Agroecologia na construção do
desenvolvimento rural sustentável. Agricultura em São Paulo, São Paulo, v. 51, n. 2,
p. 37-56, 2004.
NORGAARD, R. B. A base epistemológica da Agroecologia. In: ALTIERI, M. A.
Agroecologia: bases científicas da agricultura alternativa. Rio de Janeiro: AS-PTA,
1989. p. 42-48.
PETERSEN, P.; DAL SOGLIO, F. K.; CAPORAL, F. R. A construção de uma ciência a
serviço do campesinato. In: PETERSEN, P. (Org.). Agricultura familiar camponesa na
construção do futuro. Rio de Janeiro: AS-PTA, 2009. p. 85-104.
PLOEG, J. D. van der. Camponeses e impérios alimentares: lutas por autonomia
e sustentabilidade na era da globalização. Tradução, Rita Pereira. Porto Alegre:
Editora da UFRGS, 2008.
PRETTY, J.; SUTHERLAND, W. J.; ASHBY, J.; ALBURN, J.; BAULCOMBE, D.; BELL, M.;
BENTLEY, J.; BICKERSTETH, S.; BROWN, K.; BURKE, J.; CHEN, K.; CAMPBELL, H.;
CROELEY, E.; CRUTE, I.; DOBBELAERE, D.; EDWARDS-JONES, G.; FUNES-MONZOTE,
M.; GODFRAY, C. J.; GRIFFON, M.; GYPMANTISIRI, P.; HADDAD, L.; HALAVATAU, S.;
HERREN, H.; HOLDERNESS, M.; IZAC, A.-M.; MONTY, J.; PARVIZ KOOHAFKAN, P.;
LAL, R,; LANG, T.; MCNEELY, J.; MUELLER, A.; NISBETT, N.; NOBLE, A.; PRABHU, P.;
PINTO, I.; RABBINGE, R.; RAVINDRANATH, N. H.; ROLA, A.; ROLING, N.; SAGE, C.;
SETTLE, W.; SHA, J. M.; SHIMING, L.; SIMONS, T.; SMITH, P.; STRZEPECK, K.; SWAINE,
H.; TERRY, E.; TOMICH, T. P.; TOULMIN, C.; TRIGO, E.; TWOMLOW, S.; VIS, J. K.;
WILSON, J.; PILGRIM, S. The top 100 questions of importance to the future of
global agriculture. International Journal of Agricultural Sustainability, [London], v.
8, n. 4, p. 219-236, 2010.


142
Capítulo 3       Agroecologia e aproximações de saberes como essência do desenvolvimento sustentável nos trópicos



RADOMSKY, G.; SCHNEIDER, S. Nas teias da economia: o papel das redes sociais
e da reciprocidade nos processos locais de desenvolvimento. Sociedade e Estado,
Brasília, DF, v. 22, n. 2, p. 249-284, 2007.
REAL, V. V. Ocorrência de microrganismos patogênicos em taiassuídeos de
cativeiro e vida livre. 2009. 46 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de
Mato Grosso, Cuiabá.
SACHS, W. Dicionário do desenvolvimento. Petrópolis: Vozes, 2000.
SANTILLI, J. Agrobiodiversidade e direitos dos agricultores. São Paulo: Peirópolis,
2009. 519 p.
SANTOS, B. de S. Semear outras soluções: os caminhos da biodiversidade e dos
conhecimentos rivais. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005. 501 p.
SANTOS, B. de S.; MENESES, M. P. G. de; NUNES, J. A. Introdução: para ampliar
o cânone da ciência: a diversidade epistemológica do mundo. In: SANTOS, B.
de S. (Org.). Semear outras soluções: os caminhos da biodiversidade e dos
conhecimentos rivais. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005. p. 21-121.
SBPC. Amazônia: desafio nacional. [São Paulo], 2007. 80 p. (Cadernos SBPC, 27).
Cadernos de registro dos debates da 59ª Reunião da Sociedade Brasileira para o
Progresso da Ciência.
SCHIERE, H. Perda da diversidade de espécies e de raças de animais domésticos: um
tema quase esquecido. In: BOEF, W. S. de; THIJSSEN, M. H.; OGLIARI, J. B., STHAPIT,
B. R. (Org.). Biodiversidade e agricultores: fortalecendo o manejo comunitário.
Porto Alegre: L e PM, 2007. p. 53-59.
SCHWARTZMAN, S. Deforestation and popular resistance in Acre: from local social
movement to global network. The Centennial Review (CR), East Lansing, v. 35, n. 2,
p. 397-422, 1991.
SEVILLA GUZMAN, E. Bases sociológicas de la agroecología. In: ENCONTRO
INTERNACIONAL SOBRE AGROECOLOGIA E DESENVOLVIMENTO RURAL
SUSTENTÁVEL, 2001, Botucatu. Anais… Botucatu: Editora da Unesp, 2001. 1 CD-ROM.
SILVA, L. M. S. O papel didático da crise da agricultura moderna para a
compreensão da ascensão de um enfoque agroecológico. In: WAQUIL, P. D.;
GUERRA, G. A. D. (Org.). Desenvolvimento rural sustentável no norte e sul do
Brasil. Belém: Paka Tatu, 2013. 227-247.
TEIXEIRA, W. G. Identificação e caracterização de sequências repetidas de DNA no
genoma de peixes ciclídeos do gênero Cichla. 2008. 117 f. Dissertação (Mestrado) –
Universidade Estadual Paulista, Botucatu.
TELES, E. R.; ACEVEDO MARIN, R. E. Territorialidad y estrategias de uso de recursos
en el Estuário Amazônico. In: RUEDA, H. R.; KORSBAEK, L., SOTO, R. C. (Coord.).
Diversidad cultural, identidades y território. 2011. Disponível em: <http://www.eumed.
net/libros/2010c/726/Territorialidad%20y%20estrategias%20de%20uso%20de%20
recursos%20en%20el%20Estuario%20Amazonico.htm>. Acesso em: 19 set. 2011.



                                                                                                           143
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1               Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



TOLEDO, V. M. As experiências agroecológicas do México: uma visão geopolítica.
Revista Agriculturas: experiências agroecológicas, Rio de Janeiro, v. 7, n. 1, p. 40-45,
2010.
VEIGA, J. E. da. Desenvolvimento sustentável: o desafio do século XXI. Rio de
Janeiro: Garamond, 2005. 220 p.
WEZEL, A. E.; SOLDAT, V. A quantitative and qualitative historical analysis of
the scientific discipline of agroecology. International Journal of Agricultural
Sustainability, [London], v. 7, n. 1, p. 3-18, 2009.
WOOD, D.; LENNÉ, J. M. The conservation of agrobiodiversity on-farm: questioning
the emerging paradigm. Biodiversity and Conservation, London, v. 6, n. 1, 109-129,
1997.




144
Capítulo 4

O conceito de Transição
Agroecológica: contribuições
para o redesenho de
agroecossistemas em
bases sustentáveis1
José Antônio Costabeber (in memoriam)
Francisco Roberto Caporal
José Geraldo Wizniewsky

A Agroecologia será o arado para o cultivo de um futuro
sustentável e haverá de articular-se a processos de
transformação social que permitam passar da resistência
à globalização, à construção de um novo mundo (LEFF,
2002, p. 17).



1 Os autores agradecem aos comentários críticos e às preciosas contri-
  buições de João Carlos Costa Gomes, Paulo Petersen e Sergio Roberto
  Martins. Contudo, assumem integralmente a responsabilidade pelas
  ideias e proposições aqui contidas.
Capítulo 4   O conceito de Transição Agroecológica: contribuições para o redesenho de agroecossistemas em bases sustentáveis




Introdução
      A partir da elaboração do conceito de desenvolvimento susten-
tável, consolidado no famoso Relatório Brundtland (CMMAD, 1992), as
discussões sobre alternativas e estratégias para aumentar a sustentabi-
lidade dos processos de produção de bens necessários à sobrevivência
humana vêm ganhando cada vez mais importância nos meios científi-
cos e acadêmicos. As contribuições da Ecologia, que, até os anos 1970,
recebiam tímidos reconhecimentos, hoje são consideradas indispen-
sáveis para a formulação de respostas concretas aos atuais problemas
socioambientais que colocam em risco a humanidade e todas as espé-
cies que vivem neste planeta. Na agricultura, esse debate tem sido
muito intenso, dado o processo de artificialização crescente que vem
ocorrendo nos últimos 100 anos, principalmente a partir da difusão
e expansão da chamada agricultura moderna. Mais recentemente, a
referência constante à necessidade de construção de uma agricultura
de base ecológica ou mais sustentável, capaz de produzir alimentos
em quantidade e qualidade para todos e por todo o tempo, vem se
tornando parte inerente a esse debate e fazendo aflorarem, com mais
nitidez, os problemas sociais, econômicos e ambientais relativos ao
atual padrão de produção e de consumo, muito embora exista uma
enorme falta de consenso sobre as formas e estratégias para alcançar
essa meta e sobre o próprio conceito de sustentabilidade.


                                                                                                                      147
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                  Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



     De todo modo, hoje existe um razoável entendimento de que
muitos problemas socioambientais e até mesmo a fome e a segurança
alimentar estão relacionados entre si e dificilmente poderão ser resol-
vidos se interpretados ou enfrentados individualmente. Como bem
expressou Jacques Diouf, diretor-geral da Organização das Nações
Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO), na sua conferência
magistral na Universidade de Havana, em Cuba (DIOUF, 2008, tradu-
ção nossa):
                    Não resta dúvida de que nos encontramos ante um desafio sem pre-
                    cedentes: alimentar a mais pessoas e alimentá-las melhor, [em um
                    cenário] com preços mais altos, insumos mais caros e recursos cada vez
                    mais limitados, e, ao mesmo tempo, lutar contra a mudança climática.

      Essa crise não apenas tem implicações ambientais e energéticas,
mas também apresenta repercussões socioeconômicas e políticas, o
que caracteriza, de modo convincente, a necessidade de enfrentar o
grave problema da crescente insustentabilidade dos processos produ-
tivos relacionados à agricultura e ao meio rural.
      Sob essa ótica, o presente texto é guiado pela seguinte assertiva:
o principal desafio da agricultura, além de ser produtiva e geradora
de alimentos de elevada qualidade biológica, é ser também mais sus-
tentável, independentemente das denominações assumidas ou dos
qualificativos que vier a receber. A expressão “ser sustentável” tem
o sentido de algo que tem sustentabilidade em concepção ampla:
algo perene, que pode durar para sempre ou por muito tempo, que
tenha longevidade temporal e que esteja em sintonia com princípios
fundamentais necessários para o alcance de uma sociedade mais sus-
tentável2. Isso é, o que define a agricultura que se pretende alcançar
no futuro não é simplesmente a aplicação de um conjunto de novas
técnicas, insumos ou métodos de produção ambientalmente mais


2 Toma-se emprestada a expressão de Víctor M. Toledo, em sua obra Ecología, espiritualidad y conocimiento: de la
   sociedad del riesgo a la sociedad sustentable. Embora não seja objetivo aprofundar o seu significado, cabe assinalar
   que se trata de um conceito em construção, com o sentido de “uma nova utopia” (TOLEDO, 2003, p. 17). Leff et al.
   (2002), em seu Manifiesto por la vida, também defendem que “a ética para a sustentabilidade demanda um novo
   pacto social. Este deve fundar-se em um marco de acordos básicos para a construção de sociedades sustentáveis
   que inclua novas relações sociais, modos de produção e padrões de consumo” [tradução nossa].



148
Capítulo 4   O conceito de Transição Agroecológica: contribuições para o redesenho de agroecossistemas em bases sustentáveis



corretos. Busca-se, isso sim, construir um conjunto de novos proces-
sos ecológicos, sociais e econômicos pautados por estratégias que
reconheçam a importância fundamental das dimensões culturais e
políticas de cada comunidade e que permitam tratar com ética, res-
peito e solidariedade as gerações atuais e futuras no que se refere à
preservação e conservação dos recursos naturais e da biodiversidade
ecológica e sociocultural.
       Na sequência deste Capítulo, serão feitas aproximações da abor-
 dagem teórica do conceito de “transição” na sociedade de forma
 geral e do processo de “Transição Agroecológica” stricto senso (isto
 é, no âmbito das formas de produção agropecuária). Posteriormente,
 serão abordadas as dimensões da insustentabilidade da agricultura
 moderna ou convencional com os propósitos de mostrar a necessida-
 de urgente do processo de transição e de destacar o distanciamento
 da chamada agricultura moderna de uma agricultura de base ecoló-
 gica. Para isso, serão também resgatadas algumas ideias-chave que
 deram suporte científico para a disseminação de uma agricultura com
 baixos níveis de sustentabilidade, a perda de sua vinculação com a
 Ecologia e a sua aproximação com outros ramos da Ciência. A crise da
 agricultura convencional e a emergência do paradigma da sustenta-
 bilidade serão tratadas sob a perspectiva da Agroecologia enquanto
 campo de conhecimento científico capaz de orientar a construção de
 estilos de agriculturas de base ecológica e a promoção de processos
 de desenvolvimento rural mais sustentável. Na análise do conceito de
“Transição Agroecológica”, será dada maior ênfase à sua perspectiva
 ecológico-produtiva, com destaque para a aproximação entre suas
 formas de manifestação e as dimensões da sustentabilidade, sem des-
 merecer que tanto a perspectiva sociocultural como a perspectiva de
 transformação social são indispensáveis ao se analisar a transição em
 contextos socioeconômicos mais amplos. Finalmente, sugere-se que
 a compreensão da emergência de experiências concretas passa pela
 assunção das premissas inerentes à Agroecologia enquanto campo de
 conhecimentos inspirado no conceito de sustentabilidade em pers-
 pectivas temporal e humana.


                                                                                                                      149
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                  Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



Da abstração à aplicação concreta da
concepção de sustentabilidade
       O termo “transição”, em sua acepção mais corriqueira, designa
simplesmente a ação e o efeito de passar de um modo de ser ou estar
a outro distinto. Isso implica, desde logo, a ideia mesma de processo,
ou seja, um curso de ação mais ou menos rápido que se manifesta na
realidade concreta a partir de uma intrincada e complexa configura-
ção de causas e que sempre há de provocar consequências e efeitos,
previsíveis ou não, na nova situação que se estabelece. Fenômenos
físico-naturais podem representar processos de transição, tais como
são os câmbios climáticos em distintos períodos de tempo e em um
dado contexto espacial. Isso não depende necessariamente da ação,
da intenção ou da interação humanas; a observação de sua repeti-
ção cronológica e espacial, assim como a identificação de suas causas,
pode aumentar os graus de previsibilidade de sua ocorrência, evo-
lução e estado futuro (COSTABEBER, 1998; COSTABEBER; MOYANO,
2000).
     Godelier, autor identificado com a análise da transição na socie-
dade, assim caracteriza esse processo:
                    […] uma fase muito peculiar na evolução de uma sociedade; aquela fase
                    na qual tal sociedade enfrenta a dificuldade cada vez maior, de natu-
                    reza externa ou interna, de reproduzir o sistema social e econômico no
                    qual se fundamenta e, desta maneira, começa a reorganizar-se – de um
                    modo mais ou menos rápido ou mais ou menos violento – sobre a base
                    de outro sistema, que finalmente se converte, por sua vez, na forma
                    geral de novas relações entre os indivíduos que compõem esta socieda-
                    de e de suas novas condições de existência. (GODELIER, 1981 citado por
                    GONZÁLEZ DE MOLINA; SEVILLA GUZMÁN, 1993, p. 55, tradução nossa).

      No entanto, há que se relativizar a análise em uma perspectiva
teórica e geral sobre a transição, pois, nas situações em que interfe-
rem processos sociais e produtivos, costumam ocorrer externalidades,
as quais são fruto de complexas redes de relações e interações entre
os atores sociais e entre esses e o meio ambiente, o que implica novas
e maiores dificuldades para a previsibilidade de seu desenvolvimento,


150
Capítulo 4   O conceito de Transição Agroecológica: contribuições para o redesenho de agroecossistemas em bases sustentáveis



evolução e estado final. Recorrendo, outra vez, a González de Molina
e Sevilla Guzmán (1993, p. 59, tradução nossa), afirma-se que “não há
regras predeterminadas que regem a evolução das sociedades em seu
conjunto à margem das próprias sociedades”. O que se pode observar,
não obstante, é que, regularmente, sociedades concretas têm evo-
luído como consequência de estratégias desenvolvidas com base em
seus interesses específicos. Com efeito, a transição (como processo de
mudança social) é resultante de estratégias mais ou menos conscien-
tes dos diversos atores e grupos sociais, surgidas como consequência
da confrontação de interesses distintos e, muitas vezes, contraditórios.
Mais do que uma mudança unilinear, o conceito de transição tem mais
coerência e afinidade com a noção de multilinearidade, como resulta-
do das intrincadas relações sociais que, como se disse antes, são parte
inerente do processo.
      Ademais da multilinearidade de seu desenvolvimento e evolu-
ção, a transição supõe também a noção de coexistência. A passagem
da sociedade tradicional para a sociedade moderna pode ser um
exemplo útil: a modernização representou um processo de transição
que, antes de generalizar-se de maneira homogênea, converteu-se,
ao contrário, em fonte geradora de heterogeneidade e diferencia-
ção social. A coexistência do tradicional e do moderno, inclusive no
seio das atuais sociedades pós-industriais, mostra a pertinência de
considerar-se a transição como processo social multilinear e dinâmico,
em que a diferença e a coexistência estão presentes. “Seu êxito ou
fracasso dependeria, em todo caso, do resultado de um conflito de
interesses […] que dinamiza processos de resistência, confronto ou,
finalmente, adaptação” (GONZÁLEZ DE MOLINA; SEVILLA GUZMÁN,
1993, p. 60, tradução nossa).
      Dessas análises mais gerais sobre a transição na sociedade huma-
na como um todo, há que se fazer uma aproximação da Transição
Agroecológica para buscar compreendê-la no que tange às relações
entre sociedade e natureza e, mais especificamente, à utilização dos
recursos naturais renováveis, que, num recorte analítico mais reduzi-
do, são os agroecossistemas. A Transição Agroecológica também se

                                                                                                                      151
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                               Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



constitui em um processo multilinear e dinâmico, porque está pro-
fundamente vinculada e dependente das condições socioeconômicas,
culturais e biofísicas locais. O próprio ritmo da transição, nesse caso,
se dará em função da combinação de múltiplos elementos e circuns-
tâncias existentes no local, assim como da própria coevolução social e
biológica inerente ao contexto em questão. Desse modo, cabe adian-
tar, não há receitas ou pacotes para determinar o processo de transição,
mas há, sim, princípios orientadores que devem ser considerados à luz
dos conhecimentos válidos acumulados num dado momento histórico.
      Nesse contexto, vale a pena resgatar as recomendações de Guzmán
Casado, González de Molina e Sevilla Guzmán (2000) em relação ao con-
ceito de sustentabilidade em agroecossistemas. Afirmam eles:
                    Em primeiro lugar, o conceito de sustentabilidade é, por natureza,
                    dinâmico, deve mudar com o tempo, como dinâmico é o equilíbrio que
                    existe na natureza; portanto, não se pode dizer que um agroecossiste-
                    ma é ou não sustentável, mas sim que é mais ou menos sustentável do
                    que antes ou do que outro agroecossistema com o qual se compara3.
                    Em segundo lugar, é um conceito que deve ser aplicado, operacional e,
                    nesse processo, nem todos os objetivos da sustentabilidade podem ser
                    alcançados ao mesmo tempo; nesse sentido processual ou tendencial,
                    o conceito de sustentabilidade prima pelo alcance de objetivos concre-
                    tos em cada momento, sejam determinados pela gravidade dos danos
                    ambientais, pela urgência de sua resolução ou pela escala de tempo em
                    que nos situemos. Em terceiro lugar, ainda tendo uma dimensão clara-
                    mente planetária, a aplicação da sustentabilidade deve fazer-se sobre
                    ecossistemas específicos, muito diferentes uns de outros, de maneira
                    que o conteúdo concreto do conceito pode variar tanto no espaço
                    como no tempo. […] A aplicação que a Agroecologia faz do conceito se
                    refere a cada agroecossistema, sem perder de vista sua interconexão
                    com os demais e, é claro, contemplando as variáveis socioeconômicas
                    e culturais em pé de igualdade com as biofísicas. (GUZMÁN CASADO
                    et. al., 2000, p. 100, tradução nossa).




3 Essa premissa é assumida especialmente por autores vinculados ao Projeto Marco para la Evaluación de Sistemas de
   Manejo de Recursos Naturales Incorporando Indicadores de Sustentabilidad (Mesmis), cujo objetivo principal vem
   sendo o desenvolvimento e a disseminação de ferramentas para a avaliação da sustentabilidade de sistemas de ma-
   nejo de recursos naturais. Ver, por exemplo, Astier et al. (2008).



152
Capítulo 4   O conceito de Transição Agroecológica: contribuições para o redesenho de agroecossistemas em bases sustentáveis



     Isso supõe a adoção inclusive de um enfoque sistêmico tanto
para avaliação, análise e estudo da insustentabilidade como para o
estabelecimento de caminhos para a Transição Agroecológica.
      Em síntese, não há como separar o conceito de transição, assu-
mido numa perspectiva de transformação social e ecológica, da noção
de sustentabilidade em agroecossistemas, enquanto ponto de refe-
rência para compreender a evolução em direção a processos mais
duradouros de desenvolvimento agrícola e rural. De fato, nas últimas
décadas, a agricultura vem passando por transformações importantes,
tanto no ritmo marcado pela incorporação de tecnologias que aumen-
tam a produtividade do trabalho e da terra, como nas repercussões
que essas transformações vêm causando à saúde agroecossistêmica. A
insustentabilidade da agricultura moderna ou industrial se manifesta
em perspectiva multidimensional.


As dimensões da insustentabilidade
da agricultura moderna
     Ao assumir a necessidade da Transição Agroecológica, implicita-
mente está-se admitindo que o atual modelo de desenvolvimento da
sociedade se distancia das bases da sustentabilidade e se aproxima de
cenários de crescente insustentabilidade. Para alguns autores, citados
a seguir, ao manter-se esse distanciamento, as sociedades humanas
estarão perigosamente rumando para um processo de degradação
ambiental irreversível, que poderá culminar em colapsos sistêmicos
no planeta.
      Sob essa ótica, o biólogo e escritor estadunidense Jared Diamond,
em sua fantástica obra Colapso: como as sociedades optam entre o
fracasso e a sobrevivência (DIAMOND, 2005)4, faz um alerta importan-
tíssimo ao destacar o que define como “processos através dos quais
sociedades passadas se autodestruíram pela devastação dos seus

4 “Colapso significa um declínio drástico na dimensão da população e/ou na complexidade política, econômica e social,
   numa área considerável e durante um período de tempo prolongado. O fenômeno dos colapsos é, assim, uma forma
   extrema de vários tipos de declínio menos acentuados e torna-se arbitrário decidir quão drástica pode ser a degrada-
   ção dessa sociedade antes de a categorizarmos como colapso” (DIAMOND, 2005).



                                                                                                                      153
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                               Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



ambientes naturais” e cita oito categorias de fenômenos cuja inten-
sidade variou conforme cada caso: a) desflorestamento e destruição
do habitat natural; b) problemas do solo; c) problemas de gestão dos
recursos hídricos; d) caça excessiva; e) pesca excessiva; f) efeitos da
introdução de novas espécies sobre as espécies autóctones; g) aumento
demográfico; e h) aumento do impacto per capita dos seres humanos5.
Esse autor destaca também outras quatro novas categorias de pro-
blemas ambientais gerados pelas sociedades do presente, as quais se
somam aos oito fenômenos que minaram as sociedades do passado.
São elas: i) alterações climáticas provocadas pelo homem; j) concentra-
ção de produtos químicos tóxicos no ambiente; k) escassez de recursos
energéticos; e l) uso, por parte do homem, da capacidade fotossintéti-
ca total do planeta. Embora tenha identificado situações catastróficas
e de desastres ambientais de grandes repercussões, o autor mantém
certo otimismo em relação ao futuro, desde que a humanidade faça
escolhas corretas com base no manejo de seus recursos naturais de
maneira mais sustentável.
       As escolhas citadas por Jared Diamond estão atreladas e depen-
 dentes do que Richard Heinberg denomina de os cinco axiomas da
 sustentabilidade. Seu primeiro axioma é que “qualquer sociedade
 que use continuamente recursos críticos de modo insustentável entra-
 rá em colapso”. Como exceção, ele cita que “uma sociedade pode
 evitar o colapso encontrando recursos de substituição”. Porém, há
 também um limite à exceção: “num mundo finito, o número de possí-
 veis substituições é também finito”. O segundo axioma presume que
“o crescimento populacional e/ou o crescimento das taxas de consumo
 dos recursos não é sustentável”. Nesse caso, mesmo a pequenas taxas
 de crescimento continuado, a população e/ou o consumo podem se
 tornar insustentáveis pela finitude dos recursos. O terceiro axioma de
 Heinberg estabelece que, “para ser sustentável, o uso dos recursos
 renováveis deve seguir uma taxa que deverá ser inferior ou igual à


5 Existe a suspeita de que muitas dessas sociedades sucumbiram, pelo menos em parte, por problemas ecológicos: “os
   homens destruíram inadvertidamente os recursos naturais dos quais as suas comunidades dependiam” (DIAMOND,
   2005).



154
Capítulo 4   O conceito de Transição Agroecológica: contribuições para o redesenho de agroecossistemas em bases sustentáveis



taxa de reposição”. Já o quarto axioma é que, “para ser sustentável, o
uso de recursos não renováveis tem de evoluir a uma taxa em declínio,
que deve ser maior ou igual à taxa de esgotamento”. Por fim, o quin-
to axioma postula que a sustentabilidade só poderá ser alcançada
se “as substâncias introduzidas no ambiente pela atividade humana
[forem] minimizadas e tornadas inofensivas para as funções da biosfe-
ra” (HEINBERG, 2007).
      Os axiomas apresentados por Heinberg (2007) se aproximam da
tese do mundo finito proposta por Goodland (1997), a qual sustenta
que duas importantes funções do planeta (entendido como um gran-
de sistema), que são a de fornecer recursos naturais e a de absorver
dejetos da sociedade humana, estão colapsadas, considerando a fini-
tude da Terra. Tanto o uso dos recursos naturais como a produção de
lixo ou resíduos se processam em um ritmo muito acima das capacida-
des de regeneração e absorção, respectivamente. Nessa perspectiva,
o uso crescente de agrotóxicos na agricultura, verificado especialmen-
te no Brasil nos últimos anos, entra em choque grave e frontal com o
quinto axioma de Heinberg (2007). Não será possível manter as fun-
ções da biosfera e muito menos garantir saúde para os seres vivos
(incluindo aí os humanos) se a carga tóxica empregada na produção
agropecuária não for revertida rapidamente mediante a aplicação de
novos métodos, tecnologias e insumos de produção que estejam em
mais harmonia com os processos ecológicos e sociais.
      As teses dos autores citados acima mantêm relação direta com
a situação expressa no Relatório Planeta Vivo (WWF, 2010), o qual
dá conta de que a pegada ecológica6 superou a biocapacidade7 do



6 A pegada ecológica (ecological footprint) é uma ferramenta que calcula as áreas de terra e água biologicamente
   produtivas necessárias para oferecer os recursos renováveis para o consumo humano. Essa medição também inclui o
   espaço para a infraestrutura e a área da vegetação necessárias para absorver o dióxido de carbono (CO2) emitido com
   o consumo (WWF, 2010). O conceito de ecological footprint foi desenvolvido por William Rees e Mathis Wackernagel
   (1994) a partir do conceito de capacidade de carga.
7 “A biocapacidade abrange terras cultiváveis para a produção de alimentos, fibras e biocombustíveis; pastagens para
   produtos de origem animal, como carne, leite, couro e lã; recursos pesqueiros costeiros e continentais; e florestas,
   que tanto fornecem madeira, como podem absorver CO2. […] [A biocapacidade] leva em consideração a área de terra
   disponível, bem como a produtividade da terra, medidas pela produtividade por hectare das culturas ou árvores nela
   inseridas” (WWF, 2010).



                                                                                                                      155
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                    Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



planeta em 1,23 vez em 2003 e em 1,50 vez em 20078. Em outras pala-
vras, a humanidade já está ultrapassando em 50% o uso potencial da
Terra, o que, por si só, denota a insustentabilidade, além de suscitar
um sério questionamento: como é possível usar 1,5 vez a Terra se ela
é única? O Relatório assim responde a essa indagação:
                    Durante a década de 1980, a humanidade como um todo ultrapassou o
                    ponto em que a pegada ecológica anual correspondia à biocapacidade
                    anual da Terra. Em outras palavras: a população humana do planeta
                    começou a consumir recursos renováveis com maior rapidez do que os
                    ecossistemas são capazes de regenerá-los e liberar mais CO2 do que os
                    ecossistemas conseguem absorver. Essa situação é chamada de sobre-
                    carga ecológica e continua desde então. (WWF, 2010).

      As emissões de carbono têm relevância porque representam mais
de 50% da pegada ecológica. Não obstante a relevância desse indi-
cador, sob a perspectiva da finitude dos recursos naturais, é preciso
assinalar que a definição de pegada ecológica é insensível às externa-
lidades, ou seja, não contabiliza, por exemplo, a perda de qualidade
de vida a longo prazo pelo consumo de alimentos contaminados por
agrotóxicos ou a perda de resiliência9 dos agroecossistemas pela redu-
ção gradual da biodiversidade, pelo empobrecimento dos solos ou
pela contaminação química10. Além disso, é altamente dependente de
insumos externos e de rotas tecnológicas sobre as quais não se tem
controle.
      Quando se analisam alternativas para reduzir as atuais taxas de
emissão de CO2 derivadas do elevado consumo de recursos energéti-
cos fósseis, a produção de biocombustíveis tem se apresentado como


8 Neste ano, a pegada ecológica da humanidade foi de 18 bilhões de hectares globais (gha), ou 2,7 gha per capita,
   enquanto a biocapacidade da Terra foi de apenas 11,9 bilhões de gha, ou 1,8 gha per capita. Registre-se que 1 gha
   representa a capacidade produtiva de 1 hectare de terra de acordo com a produtividade média mundial (WWF, 2010).
9 A resiliência constitui uma das propriedades fundamentais dos agroecossistemas. Conceitualmente, se refere à manu-
   tenção da eficiência ecológico-econômica ao longo do tempo, considerando as adversidades externas, sejam naturais
   ou humanas, às quais os agroecossistemas são submetidos (DALY; GAYO, 1995, p. 35). Conforme Veiga e Zatz (2008,
   p. 72), trata-se da “capacidade de se recuperar ou de se adaptar a mudanças. Quando a resiliência de um ecossiste-
   ma é rompida, isto quer dizer que ele perdeu esta capacidade e desaparecerá”.
10 Como advertem Daly e Gayo (1995, p. 33, tradução nossa), “ao analisar-se a sustentabilidade do subsistema eco-
   nômico, é preciso levar em conta o cumprimento de dois princípios: que o nível de exploração do meio ambiente
   (extração de recursos naturais) não seja superior ao de sua regeneração; e que os níveis de emissão de resíduos (lixos)
   ao meio ambiente sejam equivalentes às capacidades de assimilação natural dos ecossistemas receptores”.



156
Capítulo 4   O conceito de Transição Agroecológica: contribuições para o redesenho de agroecossistemas em bases sustentáveis



uma das mais promissoras. Não obstante, estudos têm mostrado que a
sua escolha pode agravar ainda mais os níveis de sustentabilidade dos
agroecossistemas, como é o caso da pesquisa conduzida por Pimentel
et al. (2007), a qual mostra que a produção de 1 kcal de etanol a
partir do milho requer 1,43 kcal de energia fóssil. Ademais, no caso
brasileiro, a agricultura para a produção de agrocombustíveis segue
baseada no modelo da Revolução Verde, com alta concentração da
terra e elevadas taxas de uso de insumos agroquímicos e mecanização,
o que coloca sob suspeita a sustentabilidade dos processos, seja na
produção de etanol de cana-de-açúcar, seja na de matérias-primas
para o biodiesel.
       Na realidade, a história das agriculturas mundiais sofreu uma
enorme mudança a partir do século 19, com a internalização crescen-
te de uma nova base tecnológica e da organização da produção que,
por um lado, permite ganhos de produtividade a curto prazo e, por
outro lado, desconsidera elementos essenciais que hoje formam parte
da plataforma de compreensão mais ampla do conceito de sustenta-
bilidade. Por mais paradoxal que possa parecer, esse processo sofreu
enorme influência da Ciência, que vem gerando conhecimento “novo”
e alheio às práticas e saberes produzidos pelos próprios agricultores.
Conforme Hecht (1989), a Ciência Agronômica contemporânea não
incorporou o saber agroecológico historicamente construído e acu-
mulado pelas sucessivas gerações de agricultores, porque ocorreram,
em maior ou menor grau, os seguintes processos sociais: a destrui-
ção de meios de codificação, regulação e transmissão de práticas
agrícolas; a dramática transformação de muitas sociedades indígenas
não ocidentais; a escravidão, o colonialismo e a economia mercan-
til; e o surgimento da Ciência baseada em correntes filosóficas como
o Empirismo, o Racionalismo e o Positivismo11. Todos esses processos


11 Especialmente sobre esse último ponto, ver Gomes (1999), Gomes e Rosenstein (2000) e Gomes e Borba (2004). Para
   esses últimos autores, “[…] pode-se dizer que o paradigma da ciência ocidental encontrou alguns de seus fundamen-
   tos no empirismo (o conhecimento obtido pela experiência repetida), no racionalismo (a redução do todo a partes
   pequenas para melhor estudá-las, que teve como corolário a especialização); e no positivismo (o conhecimento obje-
   tivo e verdadeiro sobre a realidade estudada e a supremacia incontestável da ciência na produção do conhecimento
   válido)” (GOMES; BORBA, 2004, p. 8).



                                                                                                                      157
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



levaram a agricultura moderna ou convencional a se afastar, gradual
e continuamente, dos ideais da sustentabilidade por incorporar uma
visão e orientação científicas baseadas na artificialização dos agro-
ecossistemas. Fartamente registrada na literatura, a artificialização
agroecossistêmica foi intensificada com a aplicação das premissas
elaboradas por Justus Von Liebig (precursor da química agrícola),
especialmente através de sua famosa lei dos mínimos, a qual pas-
sou a ser um paradigma, na acepção de Kuhn (1987), para a Ciência
Agronômica contemporânea.
      Com a hegemonia do paradigma químico na agricultura, as
propostas que antes disputavam esse campo de conhecimento (base-
adas no que hoje poder-se-ia apontar como precursoras do ideário
da sustentabilidade) foram desconsideradas a partir da influência do
Positivismo e, particularmente como destaca Hecht (1989), do privi-
légio dado ao conhecimento científico. Como consequência dessa
concepção de Ciência, os saberes acumulados pelos agricultores ao
longo da evolução social e biológica em seus respectivos agroecossis-
temas, por não alcançarem o status de conhecimento científico, não
poderiam servir de orientação para o desenvolvimento da agricultu-
ra moderna, cuja lógica principal é dada pela busca permanente de
aumento da produtividade a curto prazo. Associada ao paradigma da
química agrícola na prática da agricultura, essa mesma lógica também
passou a orientar o modelo básico para a pesquisa e o ensino na área
das Ciências Agrárias.
      Majoritariamente, a formação técnica na área das Ciências
Agrárias vem seguindo o paradigma convencional, em que se nota
um flagrante privilégio dos conhecimentos técnicos baseados na
perspectiva da maximização das produtividades físicas, porém sem
as devidas considerações sobre seus impactos nos sistemas ecológi-
cos. A constatação desses impactos sobre o ambiente e a sociedade
tem contribuído para o surgimento de enfoques “alternativos”, que
contestam a orientação hegemônica e oferecem propostas que pre-
tendem harmonizar as relações entre a sociedade e a natureza. Nas
últimas décadas, está-se assistindo à emergência da Agroecologia

158
Capítulo 4   O conceito de Transição Agroecológica: contribuições para o redesenho de agroecossistemas em bases sustentáveis



como um dos campos de estudo preocupados com a longevidade
dos agroecossistemas. Na síntese histórica realizada por Stephen
R. Gliessman, o enfoque agroecológico é resultante da aproxima-
ção da Ecologia e da Agronomia, duas ciências que tiveram uma
relação tensa no transcorrer do século 20. A Ecologia se ocupou
principalmente do estudo dos sistemas naturais, ao passo que a
Agronomia tratou da aplicação de métodos de investigação cientí-
fica na prática da agricultura. Conforme o mesmo autor, nos anos
1930, embora os ecologistas de plantas cultivadas tenham proposto
o termo “Agroecologia”, referindo-se à ecologia aplicada à agricul-
tura, o termo acabou esquecido. Após a Segunda Guerra Mundial, a
Ecologia predominantemente se inclinou para a aplicação de resul-
tados, e, com isso, a distância entre as duas ciências ampliou-se
(GLIESSMAN, 2000).
      Disso se depreende que, a partir do momento em que a Ciência
Agronômica se inclinou para a aplicação de métodos científicos ampa-
rados no Empirismo, Racionalismo e Positivismo (GOMES; BORBA,
2004) com foco na experimentação, houve o seu gradual distancia-
mento das bases ecológicas, com o afastamento da incorporação dos
ensinamentos da Ecologia e a indução à disseminação da chamada
agricultura moderna em várias regiões do mundo. Os agroquímicos
passaram a ser os insumos preferenciais (considerados indispensáveis
sob a perspectiva teórica adotada) para a orientação prática do tipo
de agricultura desejada a partir de então.
     Funtowicz e De Marchi (2000), ao contextualizarem a Ciência na
perspectiva da complexidade, associam a Ciência baseada no paradig-
ma hegemônico à dimensão econômica (de crescimento econômico)
e destacam que a orientação científica vigente é causadora de sérios
problemas, tal como a degradação ambiental:
                    […] De maneira mais geral, se difunde o sentimento de que o siste-
                    ma científico (incluída a tecnologia baseada na ciência) é responsável
                    por muitos dos problemas que percebemos no ambiente natural e em
                    nossa saúde. A sociedade percebe também a conexão entre esse sis-
                    tema científico e uma ciência econômica que privilegia o crescimento



                                                                                                                      159
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                 Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



                    econômico como a única forma de desenvolvimento, esquecendo-se
                    das questões de equidade e justiça, e que adota um despreocupa-
                    do ‘otimismo tecnológico’. Assim, pois, o bem que deriva da ciência
                    também está em entredito. (FUNTOWICZ; DE MARCHI, 2000, p. 58-59
                    tradução nossa).

      Com o acúmulo de conhecimentos, o paradigma que orien-
ta a agricultura moderna foi se consolidando e estabelecendo os
contornos da Ciência Normal que orienta a Agronomia, cuja base
era a intervenção nos sistemas naturais com o intuito de torná-los
mais produtivos mediante sua crescente artificialização. A premis-
sa para a intervenção em agroecossistemas supunha, como fontes
dos conhecimentos e tecnologias aplicáveis, o estudo e a pesquisa
em ambientes controlados e reduzidos, a exemplo do que se fazia
em laboratórios e campos experimentais. Havia, e ainda há, uma
crença ilimitada, quase um dogma de fé, em torno dos avanços
estabelecidos nos centros experimentais geradores desses conheci-
mentos. Esse paradigma, que orienta a Ciência Normal na aplicação
de tecnologias para a exploração dos recursos naturais, considera
os agroecossistemas como uma base física para a produção agro-
pecuária, dependente de insumos externos sintéticos (ou não). O
elemento perturbador desse paradigma – ou, na acepção de Kuhn
(1987), o introdutor de anomalias – foi o rompimento da elasticidade
dos agroecossistemas, ou seja, a drástica diminuição de sua resiliên-
cia, o que provocou processos de exaustão e até transformou alguns
desses agroecossistemas em áreas estéreis, o que pode ser observa-
do pelo aumento constante das áreas em desertificação em diversos
lugares do planeta.
      Em que pesem os avanços e os êxitos relativos em termos de
aumento de área, produção e produtividade física de alguns cultivos
e criações a partir da aplicação dessa nova base de conhecimentos e
tecnologias, a sobrevivência da espécie humana depende de medi-
das que considerem os impactos positivos e negativos a longo prazo.
O aumento da pegada ecológica e das externalidades negativas
determina maiores riscos de colapso e favorece a compreensão da


160
Capítulo 4   O conceito de Transição Agroecológica: contribuições para o redesenho de agroecossistemas em bases sustentáveis



importância das mudanças sociais, econômicas e ambientais repre-
sentadas, no final do século 20, pela emergência do paradigma da
sustentabilidade.


A emergência do paradigma da sustentabilidade e da
Agroecologia como campo de conhecimento científico
      No debate contemporâneo sobre longevidade dos processos
produtivos agropecuários, a questão da crescente artificialização dos
agroecossistemas aparece como central, pois a agricultura está cada
vez mais ancorada no uso de insumos não renováveis, intensivos em
capital (muitas vezes tóxicos e redutores da biodiversidade) e social-
mente excludentes. Assim sendo, uma agricultura sustentável supõe
a consideração não apenas de elementos econômicos e de mercado,
mas também de elementos de caráter ambiental e de justiça social12.
De fato, as primeiras propostas de uma agricultura alternativa, ainda
no início do século 20, tinham como principal meta não a constituição
de um mercado diferenciado, com produtos mais caros e consumo eli-
tizado, mas, principalmente, a conformação de estilos de agriculturas
mais duradouras através do tempo e que permitissem a produção de
alimentos com qualidade biológica superior, o que hoje se conhece sob
o título de agricultura mais sustentável. Foi na esteira de diversas con-
cepções de agricultura distanciadas do modelo hegemônico que teve
início o processo de gestação da Agroecologia como área de estudos
de caráter multidisciplinar, em suas diversas definições e enunciados,
seja em sentido mais agronômico (ALTIERI, 1989, 2001, 2002), ecológi-
co (GLIESSMAN, 1990, 2000) ou sociopolítico (GONZÁLEZ DE MOLINA;
SEVILLA GUZMÁN, 1993; GUZMÁN CASADO et al., 2000).
    Por isso, embora revisões recentes (WEZEL et al., 2009; WEZEL;
SOLDAT, 2009) mostrem que a Agroecologia vem sendo tratada ora


12 Conceitos de agricultura sustentável são abundantes na literatura, mas uma definição clara, objetiva e complexa é
  apresentada pela Universidade da Califórnia (campus de Santa Cruz), dos Estados Unidos: agricultura sustentável é
 “aquela que reconhece a natureza sistêmica da produção de alimentos, forragens e fibras, equilibrando, com eqüida-
  de, preocupações relacionadas à saúde ambiental, justiça social e viabilidade econômica, entre diferentes setores da
  população, incluindo distintos povos e diferentes gerações” (GLIESSMAN, 2000).



                                                                                                                      161
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                    Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



como disciplina científica, ora como movimento social ou prática
agrícola, na perspectiva adotada neste Capítulo, defende-se que é
preciso continuar dando ênfase à questão conceitual. Em outras pala-
vras, entende-se que é necessário realçar que a Agroecologia não é
sinônimo de prática ou técnica agrícola, de agricultura ecológica, de
agricultura tradicional ou indígena, de agricultura sem veneno, de
agricultura sem adubo, de agricultura de fundo de quintal, de agri-
cultura pobre, de agricultura sem insumos, de agricultura que produz
verduras e frutas para a feira. Igualmente, não se trata apenas de uma
agricultura que produz alimentos limpos e sem resíduos químicos para
consumidores brasileiros ricos e bem informados ou consumidores de
países que exigem produtos de qualidade. Tampouco se deve tomar a
Agroecologia como sinônimo de movimento social, embora se possa
admitir que já exista ou que venha a surgir um movimento social
agroecológico. Dito em poucas palavras, a Agroecologia constitui um
campo de conhecimentos, uma ciência ou um enfoque científico que
oferece princípios, conceitos e metodologias para apoiar a transição
em direção a uma agricultura mais sustentável (mais barata, econô-
mica ou cuidada), que protege a base dos recursos naturais, que gera
oportunidades de emprego, que amplia e diversifica as rendas, que
reduz as externalidades, que melhora a autoestima e aumenta a auto-
nomia dos agricultores e que proporciona alimentos em quantidade
e qualidade para todos os cidadãos em perspectiva de longo prazo13.
Em sentido mais abrangente, o enfoque agroecológico corresponde
a uma matriz disciplinar ou paradigma para o desenvolvimento rural

13 Sob o ponto de vista de divulgação científica, o termo “Agroecologia” foi difundido no Brasil notadamente a partir de
  1989, com a tradução e publicação do livro de Miguel Ángel Altieri, professor da Universidade da Califórnia (campus
  de Berkeley), nos Estados Unidos. Essa publicação em português foi uma grande contribuição do Projeto Tecnologias
  Alternativas (PTA) e da Federação dos Órgãos para Assistência Social e Educação (Fase). O título da obra, Agroecolo-
  gia: as bases científicas da agricultura alternativa, mostra exatamente que a Agroecologia não é sinônimo de agricul-
  tura alternativa, porém a primeira proporciona as bases científicas para o alcance da segunda. Possivelmente, apesar
  da provável boa intenção, algum agente de desenvolvimento rural percebeu, no simpático termo “Agroecologia”, a
  possibilidade de que fosse o substituto para a velha expressão “agricultura alternativa”. O fato é que, em muitos con-
  textos no País, possivelmente por influência de assessores técnicos e agentes de desenvolvimento rural, houve uma
  proliferação do termo “Agroecologia” como sinônimo de um novo tipo ou um novo estilo de agricultura, sem ter ha-
  vido, no entanto, nenhuma construção teórica ou argumentação minimamente razoável para justificar essa escolha.
  Mais tarde, o mesmo livro foi publicado pela Editora Agropecuária (ALTIERI, 2002), mas com o subtítulo já ajustado
  para demarcar com mais precisão o campo de estudos e a aplicação do enfoque agroecológico (Agroecologia: bases
  científicas para uma agricultura sustentável), pois se reconhecia que qualquer estilo de agricultura alternativa deveria
  estar inspirado e orientado pelo conceito de sustentabilidade.



162
Capítulo 4   O conceito de Transição Agroecológica: contribuições para o redesenho de agroecossistemas em bases sustentáveis



sustentável construída com participação social (CAPORAL et al., 2006)
pois inclui uma preocupação de natureza ética ao assumir a impor-
tância da solidariedade intra e intergeracional, isto é, uma ética da
sustentabilidade14.
      A partir desses significados, observa-se que a Agroecologia é
parte constitutiva do conceito de Transição Agroecológica, entendida
como um processo gradual de mudança através do tempo que visa ao
desenho e à construção de agroecossistemas complexos, com maior
sustentabilidade e, portanto, com mais probabilidade de reprodu-
ção através do tempo. Esse processo implica não somente a busca de
maior racionalização produtiva com base nas especificidades biofísi-
cas e socioeconômicas de cada agroecossistema, mas também uma
mudança nas atitudes e valores dos atores sociais em relação ao
manejo e conservação dos recursos (CAPORAL; COSTABEBER, 2001;
COSTABEBER, 1998). Ou, como sugere Leff (2002), a Agroecologia
surge como uma reação ao modelo agrícola que esgota os recursos,
configurando um novo campo de saberes práticos com foco em uma
agricultura mais sustentável, orientada para bem comum, autossub-
sistência e segurança alimentar das comunidades rurais.
       Embora vários estudos e estatísticas mostrem, nos últimos anos,
que inúmeros segmentos da agricultura vêm atingindo variados níveis
no processo de transição, o que pode ser comprovado pelo grande
incremento da produção ecológica e/ou orgânica em diversas regi-
ões do mundo e pelos preços diferenciados na sua comercialização
ao consumidor final, essa não deveria ser a real fonte de inspiração e
motivação para que os agricultores adotem novos desenhos tecnoló-
gicos e de organização da produção. Aliás, também não é por causa
dessas vantagens aparentes que se defende a aplicação do enfoque
agroecológico. Na perspectiva da Transição Agroecológica, então,
não se deveria, em hipótese alguma, confundir razão com estraté-
gia. Isto é, produzir ecologicamente e, assim, conquistar um mercado

14 “A ética para a sustentabilidade se nutre de um conjunto de preceitos, princípios e propostas para reorientar os
   comportamentos individuais e coletivos, assim como as ações públicas e privadas orientadas à sustentabilidade” (LEFF
   et al., 2002, tradução nossa). Ver também PNUMA (2002).



                                                                                                                      163
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1     Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



diferenciado, que melhor remunere a produção, o que aumenta a
autoestima do agricultor, pode ser um objetivo nobre, um direito
legítimo dos agricultores, especialmente numa sociedade de mercado.
Porém, da perspectiva da Agroecologia, é desejável que esse objetivo
sempre faça parte de uma estratégia ou que seja compreendido como
o resultado de um processo mais amplo que considera o conceito de
sustentabilidade como uma referência positiva de futuro. Já a razão,
que deveria vir sempre antes da estratégia, constitui a verdadeira base
lógica e coerente que justifica o processo de mudança. Dito de forma
breve, a Transição Agroecológica se justifica pelo reconhecimento das
causas últimas da insustentabilidade dos agroecossistemas, causas
essas que não se resumem a um diferencial de preços dos produtos
ou às preferências de um determinado segmento de consumidores e
que não se resolvem pela pura substituição de insumos químicos por
biológicos. O contexto da sustentabilidade a ser buscada tem raízes
econômicas, sociais, ambientais, políticas, culturais e éticas (CAPORAL;
COSTABEBER, 2002, 2004) e não deve ser reduzido a uma questão de
nichos de mercado ou de lucro imediato.
      Como outra vez ensina Leff (2002), a Agroecologia não con-
tribui apenas para uma produção mais sustentável ou para atender
demandas de mercado. O saber agroecológico visa contribuir para a
construção de um novo paradigma produtivo, com ênfase na produção
com a natureza, fundamentado no potencial ecológico e tecnológico
do meio ambiente e da cultura. Dessa forma, esse saber agroecológico
se inscreverá nas estratégias de poder, no saber pela sustentabilidade,
tornando-se necessária uma política científico-tecnológica que favo-
reça esse processo de inovação de saberes e de reapropriação cultural
da natureza.
      Então, quando se postula a aplicação do enfoque agroecológico
e a promoção do processo de Transição Agroecológica, o real objeti-
vo é trabalhar pela construção social e pela aplicação prática de uma
base sólida de conhecimentos, saberes, princípios, conceitos e meto-
dologias que permitam almejar uma agricultura mais sustentável em
caráter universal. Por essa razão, não tem o menor sentido pensar ou

164
Capítulo 4   O conceito de Transição Agroecológica: contribuições para o redesenho de agroecossistemas em bases sustentáveis



defender uma agricultura orgânica, ecológica, biológica, biodinâmica,
natural, etc. apenas para alguns grupos ou contextos socioeconômicos
e ambientais ou para alguns consumidores que podem pagar preços
diferenciados. Se o modelo dominante for realmente insustentável
(o que fica evidente se se levam em conta a pegada ecológica e as
externalidades negativas do modelo de desenvolvimento dominante),
então, será preciso buscar respostas que contemplem o conjunto da
agricultura e do contexto rural, independentemente do tempo que
isso possa exigir.
      No Brasil, a Agroecologia, como campo de conhecimento que
orienta uma agricultura em bases mais sustentáveis, vem permeando
as instituições de ensino, pesquisa e extensão rural, inclusive com a
incorporação de seu acervo de conhecimentos científicos à formação
de extensionistas rurais para a promoção do desenvolvimento rural
sustentável. Também se verifica atualmente uma consolidação e rea-
firmação conceitual, cuja aplicação vem se manifestando na realização
de vários eventos técnico-científicos (particularmente dos Congressos
Brasileiros de Agroecologia), em que se geram conhecimentos pela
investigação ou experimentação feita por agricultores ou mesmo
pesquisadores independentes, ou seja, aqueles que não têm relação
formal com as tradicionais entidades públicas ou empresas privadas
de pesquisa.
      A agricultura de base ecológica (ou mais sustentável) não pode
ser confundida com sistemas ou modelos que lançam mão de concei-
tos da Ecologia apenas como estratégia de marketing para a obtenção
de vantagens no mercado e que se mantêm, assim mesmo, distancia-
das da sustentabilidade em perspectiva multidimensional. O emprego
da expressão “agricultura de base ecológica” tem o propósito de
distinguir os estilos de agricultura derivados da aplicação dos princí-
pios da Agroecologia tanto do modelo de agricultura convencional
como dos estilos de agricultura que vêm se conformando a partir das
orientações emanadas das correntes da Intensificação Verde ou da
Revolução Duplamente Verde, cuja característica é a incorporação
parcial de tecnologias e insumos ambientalmente mais benignos nas

                                                                                                                      165
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                 Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



práticas agrícolas convencionais (greening process, segundo Buttel
(1994)). Essa distinção é necessária para assinalar que nem todos os
estilos de agricultura alternativa existentes, ou que venham a existir,
lançarão mão dos princípios assumidos pelo enfoque agroecológico.
Na realidade, conceitualmente, uma agricultura de base ecológica
não é aquela que simplesmente deixa de usar determinadas tecnolo-
gias ou insumos (especialmente agrotóxicos e fertilizantes químicos de
síntese) em seu processo produtivo. Em teoria, uma agricultura de bai-
xos inputs pode corresponder a uma agricultura desprotegida, cujos
praticantes não tiveram acesso aos insumos modernos por limitações
econômicas, falta de assistência técnica ou ausência de políticas públi-
cas adequadas para a promoção de mudanças. Além disso, hoje se
constata que certas agriculturas alternativas são justificadas exclusi-
vamente por uma visão estratégica de seus proponentes, no sentido
de conquistar nichos de mercado (dado o crescente prestígio dos cha-
mados produtos ecológicos, orgânicos ou limpos), o que pode não
ser suficiente para assegurar a sustentabilidade dos agroecossistemas
(CAPORAL; COSTABEBER, 2004).


A Transição Agroecológica como conceito operativo
      O processo de Transição Agroecológica, também referido por
alguns autores como transição agroambiental15, diferentemente do
que muitos otimistas supõem, é demasiadamente complexo e não
ocorrerá na velocidade necessária e nos níveis requeridos sem um
substancial avanço na base de conhecimentos científicos e tecnológi-
cos. Isso é, se o problema que dá origem ao enfoque agroecológico
é econômico, social e ambiental, então, não se trata simplesmente
de uma questão de ambiente, de manejo correto de recursos natu-
rais e de gestão biofísica, mas um desafio socioambiental derivado
de uma intrincada e conflituosa relação entre sociedade e nature-
za, da qual o homem representa apenas uma parte. Resolver uma

15 Ver, por exemplo, Gomes e Rosenstein (2000), em seu artigo A geração de conhecimento na transição agroambiental:
   em defesa da pluralidade epistemológica e metodológica na prática científica, bem como Veiga (1996), em seu texto
   Agricultura familiar e sustentabilidade.



166
Capítulo 4   O conceito de Transição Agroecológica: contribuições para o redesenho de agroecossistemas em bases sustentáveis



questão socioambiental exige, portanto, a produção e socialização
de conhecimentos complexos, a composição de redes de especialistas
com formação para além das disciplinas científicas e a constituição
de estruturas de pesquisa bem equipadas. Embora detalhar esses
desafios não seja objeto deste Capítulo, é preciso trabalhar para a
democratização das técnicas e métodos complexos, para que se tor-
nem simples pela sua socialização16.
      Para os fins que mais interessam ao presente Capítulo e partin-
do-se das proposições de Gliessman (2000, p. 571-578), amplamente
divulgadas na literatura brasileira, no processo de transição para agro-
ecossistemas sustentáveis, devem ser considerados pelo menos três
níveis essenciais: a) a racionalização; b) a substituição; e c) o redesenho
de agroecossistemas17. No entanto, a palavra “nível” não necessaria-
mente corresponde à palavra “fase”. Isso é, quando se mencionam os
três níveis básicos do processo de conversão para a agricultura sus-
tentável, não se está propondo o seu ordenamento hierárquico ou
suas fases sequenciais, a serem executadas exatamente nessa ordem
(primeiro nível, segundo nível e terceiro nível). Em certas condições
ecológico-produtivas, por exemplo, pode ser mais viável ingressar no
segundo nível (substituição) sem ter passado pelo primeiro (racionali-
zação) ou iniciar a transição diretamente no terceiro nível (redesenho)
sem ter passado antes pelo primeiro e segundo níveis.


16 “Os saberes agroecológicos são uma constelação de conhecimentos, técnicas e práticas dispersas que respondem
   às condições ecológicas, econômicas, técnicas e culturais de cada geografia e de cada população. Estes saberes e
   estas práticas não se unificam em torno de uma ciência: as condições históricas de sua produção estão articuladas
   em diferentes níveis de produção teórica e de ação política, que abrem o caminho para a aplicação de seus métodos
   e para a implementação de suas propostas. Os saberes agroecológicos se forjam na interface entre as cosmovisões,
   teorias e práticas” (LEFF, 2002).
17 O primeiro nível diz respeito ao incremento da eficiência das práticas convencionais para reduzir o uso e consumo
   de inputs externos caros, escassos e daninhos ao meio ambiente. Essa tem sido a principal ênfase da investigação
   agrícola convencional, da qual resultam muitas práticas e tecnologias que ajudam a reduzir os impactos negativos
   da agricultura convencional. O segundo nível da transição se refere à substituição de inputs e práticas convencionais
   por práticas alternativas. A meta é a substituição de insumos e práticas intensivas em capital, contaminantes e de-
   gradadoras do meio ambiente por outras mais benignas sob o ponto de vista ecológico. Nesse nível da transição, a
   estrutura básica do agroecossistema é pouco alterada, e podem ocorrer, então, problemas similares aos que se veri-
   ficam nos sistemas convencionais. O terceiro e mais complexo nível da transição é representado pelo redesenho dos
   agroecossistemas, para que esses funcionem com base em um novo conjunto de processos ecológicos. Nesse caso,
   se busca eliminar as causas dos problemas que não foram resolvidos nos dois níveis anteriores. De todas as maneiras,
   parte-se da premissa de que, “quanto mais um agroecossistema se parece, em termos de estrutura e função, com o
   ecossistema da região biogeográfica em que se encontra, maior será a probabilidade de que esse agroecossistema
   seja sustentável” (GLIESSMANN, 2000).



                                                                                                                      167
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1     Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



      Em caráter macrossocial, parece não haver dúvidas de que a
agricultura terá que passar (ou já está passando em determinados
ambientes) por um processo de transição, cuja essência está definida
pela redução gradual do uso de alguns insumos ou fontes energéticas a
fim de chegar ao uso mínimo ou até mesmo à eliminação por completo
de certos insumos críticos, seja por razões de natureza econômica, seja
por inspiração de ordem ambiental ou até mesmo por problemas de
saúde pública. Esse processo de conversão parece estar muito mais pró-
ximo ao que Gliessman (2000) denomina como nível da racionalização,
ou seja, uma etapa da conversão cuja tendência parece estar traçada
a médio prazo, dado o atual reconhecimento, por parte da socieda-
de científica, dos impactos sociais e ambientais de natureza antrópica.
Basta recordar que os cálculos da pegada ecológica não dão outras
opções senão iniciar imediatamente a redução do consumo de insu-
mos não renováveis e diminuir drasticamente as emissões de CO2, fato
que inclui a agricultura como atividade econômica e social que precisa
alterar suas formas de produção e de relação com a natureza. Contudo,
o nível da racionalização também pode ser contemplado pelo mode-
lo hegemônico como mero ajuste aos princípios da Revolução Verde,
inclusive numa perspectiva capitalista de aumento de lucros, indepen-
dentemente das proposições advindas do enfoque agroecológico.
      No nível da Transição Agroecológica nomeado por Gliessman
(2000) de substituição, a ênfase tem sido dada à substituição de insumos
industriais, caros e agressivos ao ambiente, por insumos alternativos,
às vezes mais baratos, de menor impacto ambiental e poupadores de
energia não renovável. Não obstante, dado que os produtos limpos
entraram na moda e começaram a ocupar um volume crescente de
áreas de produção, a própria indústria agroquímica e outras já passa-
ram a ofertar no mercado os insumos industriais biológicos ou orgânicos,
ou seja, estão reciclando seus negócios de acordo com a ideia de uma
economia verde. Nesse ponto, surge outro tipo de problema social e
político, que não corresponde aos princípios da Agroecologia: a conti-
nuidade da subordinação dos agricultores aos fornecedores industriais
e financeiros relacionados ao setor agropecuário.


168
Capítulo 4   O conceito de Transição Agroecológica: contribuições para o redesenho de agroecossistemas em bases sustentáveis



      Mesmo sem aprofundar o debate antes suscitado, cabe lembrar
que, embora não seja necessário passar primeiro pelo nível da subs-
tituição de insumos para depois adentrar no nível de redesenho do
agroecossistema (nível mais complexo, que se discutirá em seguida),
muitas experiências práticas em curso mostram que é de extrema rele-
vância a recuperação dos agroecossistemas a partir da incorporação
de insumos e tecnologias poupadores de energia que gradualmente
contribuam para o restabelecimento de processos ecológicos capazes
de reduzir a dependência externa e estimular os sinergismos entre os
elementos biofísicos que compõem o sistema. Na realidade, o nível da
substituição de insumos (desde que seja por insumos não industriais)
pode trazer resultados econômicos importantes, porquanto a) leva à
redução do uso de inputs externos e valoriza recursos locais menos
intensivos em capital e energia; b) contribui para o alcance de resulta-
dos ambientais notórios, na medida em que desconcentra o emprego
de produtos poluentes e com maior impacto energético; e c) produz
resultados sociais, uma vez que certas práticas e arranjos produtivos
aumentam as oportunidades de trabalho. Nesse nível, o solo constitui
uma das preocupações centrais, pois de sua adequada recuperação
biológica e físico-química depende a obtenção de índices de produ-
tividade física continuados através do tempo, sem que se tenha que
seguir incorporando doses elevadas de fertilizantes químicos, como
se faz hoje na agricultura convencional (o que remete a outro tipo
de dependência, haja vista que mais de 90% do potássio usado na
agricultura brasileira são importados). Igualmente, a incorporação de
biodiversidade agrícola funcional e o uso de biofertilizantes enrique-
cidos, pós de rocha, compostos e matérias orgânicas, bioinseticidas
e técnicas de controle biológico, entre outras práticas alternativas,
representam formas tecnologicamente avançadas de substituir insu-
mos, já que apresentam a potencialidade de melhorar a resiliência18
dos agroecossistemas.


18 Resiliência se refere à capacidade de manutenção da produtividade, quer seja de um campo de cultivo, de um estabe-
   lecimento agropecuário, de um estado ou de um País, diante de um choque ou estresse (CONWAY; BARBIER, 1990).



                                                                                                                      169
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1     Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



      É preciso salientar que, com frequência, a literatura agroecológi-
ca vem registrando uma crítica ao processo de substituição de insumos.
Apesar da sua importância nas estratégias de transição para estilos
de agricultura mais sustentáveis, sob a perspectiva agroecológica, a
simples substituição de insumos é insuficiente para gerar processos
mais duradouros em direção ao redesenho de agroecossistemas em
bases sustentáveis, pois se permanece num estágio limitado a buscar
redução de custos ou benefícios de mercado, ambos de curto prazo,
o que compromete a sustentabilidade em seu sentido mais geral.
Ademais, há um relativo consenso de que, no processo de Transição
Agroecológica em agroecossistemas modernizados, necessariamente
verifica-se uma redução imediata dos índices de produtividade física
a partir da supressão dos insumos químicos industriais. Todavia, há
que se salientar que não se pode estimular uma transição sem o ade-
quado planejamento que, a partir dos conhecimentos e interesses das
famílias, envolva estratégias, métodos e técnicas compensatórias (por
exemplo, a valoração e valorização de serviços ecossistêmicos). A con-
versão para agroecossistemas mais sustentáveis exige que a retirada
de insumos químicos promotores da produtividade física seja compen-
sada pela incorporação de outras técnicas, insumos ou mecanismos
igualmente promotores da produção e produtividade e menos agres-
sivos ao ambiente, menos intensivos em energias não renováveis e/ou
causadores de dependência econômica.
       Então, a simples substituição de insumos pode não ser a solução
se for aplicada com o intuito de manter monoculturas excessivamente
artificializadas, pobres em biodiversidade e, portanto, muito depen-
dentes de insumos biológicos ou ecológicos fornecidos em grande
escala pelas tradicionais corporações transnacionais vinculadas ao
setor agropecuário. Além disso, a substituição de insumos, enquanto
nível do processo de Transição Agroecológica, não deveria ter como
limite prático apenas a eliminação de alguns insumos simplesmente
para uma adaptação à Lei dos Produtos Orgânicos, o que permitiria
reivindicar preços mais elevados via processos de certificação. Ao con-
trário, a Transição Agroecológica, mesmo no nível da substituição de


170
Capítulo 4   O conceito de Transição Agroecológica: contribuições para o redesenho de agroecossistemas em bases sustentáveis



insumos, se justifica pelo desafio que enfrenta a sociedade contempo-
rânea de avançar rapidamente em processos de produção que possam
se perpetuar no tempo, com saúde humana e ambiental, diversidade
biológica e cultural, prosperidade econômica e social e redução das
emissões de gases de efeito estufa. Ou, como afirma Uphoff (2007)
tomando por base suas pesquisas sobre a conversão para sistemas
agroecológicos com elevada produtividade física, o nosso pensamen-
to deve ser expandido além dos limites da química e da física do solo;
ele deve abranger as relações e os fatores biológicos que estão atuan-
do tanto no solo como acima dele.
       Cabe ainda registrar, portanto, que esse nível da substituição
também contempla a mudança técnica com base em manejos que
conduzam a uma maior economia de recursos naturais ou à manu-
tenção de uma maior integridade do agroecossistema. Por exemplo,
antes de substituir insumos em áreas onde a sustentabilidade está
comprometida pelo uso equivocado do fogo nas práticas de mane-
jo de agroecossistemas, talvez fosse melhor começar pela eliminação
das queimadas. Isso não supõe substituir insumos, mas abdicar de
uma prática que compromete a sustentabilidade e adotar outra que
se reconheça como promotora da agricultura sustentável. Situação
similar poderia ocorrer em agroecossistemas tropicais de alta densida-
de de biodiversidade, em que o maior problema não está no impacto
causado pelo uso de insumos, mas no próprio manejo dos recursos
naturais. No caso de agroecossistemas com predominância de pecuá-
ria, a causa da insustentabilidade poderia estar no sobrepastoreio ou
no mau manejo das pastagens, situações em que a solução passaria,
mais uma vez, pela reconfiguração de algumas práticas agrícolas e não
pela mera substituição de insumos. Esses são apenas alguns exemplos
das possibilidades que poderiam integrar as opções estratégicas no
nível da transição definido como substituição, o que reforça o ponto
de partida de qualquer processo de transição: a observação cuidadosa
das condições locais e da intensidade dos impactos socioambientais
presentes em cada realidade.



                                                                                                                      171
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                              Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



      A necessidade de alcançar o terceiro nível da Transição
Agroecológica (redesenho de agroecossistemas) aparece como óbvia,
pois hoje se reconhece que o modelo de agricultura convencional, em
seu curto tempo histórico de existência, mostrou-se altamente agressi-
vo ao ambiente, seja pela crescente diminuição da biodiversidade, em
razão da implantação de grandes monoculturas, seja pela sua grande
dependência a insumos químicos (sintéticos ou não), que aumentam
os custos, contaminam os agroecossistemas e geram externalida-
des que podem afetar tanto as presentes como as futuras gerações.
Portanto, se a meta é melhorar os graus de sustentabilidade, o rede-
senho de agroecossistemas se torna a condição fundamental. Mais
uma vez, é preciso resgatar o conceito de Agroecologia como área de
estudos, cujos princípios pretendem subsidiar o redesenho em função
da situação concreta em que se encontra cada agroecossistema em
particular, dadas as circunstâncias socioeconômicas e características
biofísicas próprias.
       Gliessman (2000) define o redesenho como o nível mais comple-
 xo da Transição Agroecológica, pois a sustentabilidade, em sentido
    19

 geral, depende de que os agroecossistemas passem a funcionar como
“base a um novo conjunto de processos ecológicos”. Nesse nível, se
 buscaria eliminar as causas dos problemas que não puderam ser resol-
 vidos nos níveis anteriores, isso é, nos níveis da racionalização e da
 substituição de insumos. Talvez aqui resida o maior mal-entendido
 em relação à proposta de transição sugerida pelo ecólogo Gliessman:
 poderia parecer que ele condiciona o redesenho à passagem sequen-
 cial pelas duas fases anteriores, o que não é verdade. Poderia parecer
 ainda que o conceito de Transição Agroecológica, nessa perspectiva,
 somente tem aplicação no caso de se tratar de uma agricultura con-
 vencional consolidada, pois o citado autor elaborou seu enfoque da
 transição tomando como ponto de partida a agricultura industrializa-
 da norte-americana. Não obstante, deve-se enfatizar que tampouco


19 “A conversão de um agroecossistema a um desenho mais sustentável é um processo complexo. Não é somente a
   adoção de uma prática ou tecnologia nova. Não há respostas mágicas” (GLIESSMAN, 2003, tradução nossa).



172
Capítulo 4   O conceito de Transição Agroecológica: contribuições para o redesenho de agroecossistemas em bases sustentáveis



isso confere com o conceito que está sendo defendido desde o início
deste Capítulo.
      Na verdade, os três níveis de transição aqui sugeridos devem
ser tomados apenas como referência para guiar o processo de con-
versão para agroecossistemas mais sustentáveis. Contudo, como já se
disse, não necessariamente é preciso seguir os três níveis como fases
sequenciais. Por exemplo, a conversão de uma agricultura industria-
lizada pode começar diretamente no nível de redesenho, sem passar
pela racionalização e pela substituição de insumos. Isso dependeria da
decisão do próprio agricultor, em função de sua tomada de consciên-
cia ou de suas condições objetivas em termos de domínio tecnológico
para implementar as mudanças desejadas. O redesenho poderia ser
inclusive o único caminho possível, no caso de o agroecossistema haver
atingido um elevado grau de degradação ecológica, social e econômi-
ca, o que tornaria inviável qualquer estratégia ecológico-produtiva
que considerasse a racionalização seguida da substituição para, então,
alcançar o redesenho.
      É importante salientar que esse esquema de transição pode ser
aplicado também a uma agricultura tradicional ou camponesa que
apresente problemas de insustentabilidade distintos dos de uma agri-
cultura industrializada, mas que igualmente requeira o redesenho.
Isso é, também nesse caso, o objetivo a ser alcançado é o redesenho,
independentemente da passagem pelos demais níveis da transição
antes mencionados. Outra possibilidade de redesenho, que não inclui
a racionalização e/ou a substituição como níveis anteriores, seria a apli-
cação dos princípios da Agroecologia num agroecossistema que tenha
sido pouco artificializado pelo homem, porém que apresente vulne-
rabilidade de algum tipo, seja econômica e/ou social e/ou ecológica, o
que requer o redesenho para otimizar a produção e a produtividade
com melhoria nos níveis de sustentabilidade.
      Nesse caso de transição, o exemplo seria realizar o redesenho
numa área constituída predominantemente de florestas com o propó-
sito de melhor aproveitar a biodiversidade local e associá-la a culturas



                                                                                                                      173
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



anuais e criações de animais (se for essa uma necessidade ou um desejo
da comunidade participante no processo), o que resultaria em sistemas
agroflorestais complexos. Em outras palavras, o conceito de Transição
Agroecológica aqui defendido, baseado no esquema proposto por
Gliessman (2000), é válido para diferentes situações, incluindo áreas
que ainda não tenham alcançado o status de agricultura moderna ou
mesmo áreas que tenham sofrido pouca ou nenhuma ação antrópica.
De todo modo, se a meta é melhorar os níveis de sustentabilidade
em perspectiva multidimensional e a longo prazo, o processo de
Transição Agroecológica só demonstrará potência quando o redese-
nho permitir a constituição de um agroecossistema mais complexo,
rico em biodiversidade e informação, que reconecte os sistemas cul-
turais e biológicos e que permita uma melhor repartição dos custos e
das oportunidades entre os membros da população envolvida.
       Nesse sentido, como processo de mudança social, a Transição
Agroecológica não se resume à perspectiva ecológico-produtiva,
enfatizada até aqui, isso é, não se limita à propriedade rural onde
se realiza diretamente o manejo dos recursos naturais com fins de
produção agropecuária. Tomando-se por base as recentes contri-
buições de Sevilla Guzmán (2011), podem-se agregar outras duas
perspectivas para a análise da Transição Agroecológica. A perspectiva
socioeconômica e cultural diz respeito às comunidades locais e supõe
a transição como um processo de construção de estratégias e formas
de desenvolvimento rural mais sustentável, das quais o manejo eco-
lógico-produtivo constitui apenas um dos aspectos observados. Não
obstante, considerando que o conceito de sustentabilidade tem um
caráter marcadamente multidimensional, a perspectiva socioeconô-
mica e cultural não seria suficiente para dar conta da amplitude do
processo de Transição Agroecológica. Isso nos remete à perspectiva
da transformação social, que se conecta com esferas mais ampliadas
das sociedades humanas e agrega às duas primeiras perspectivas um
conteúdo sociopolítico com potencial para promover mudanças signi-
ficativas na sociedade.



174
Capítulo 4   O conceito de Transição Agroecológica: contribuições para o redesenho de agroecossistemas em bases sustentáveis



      Embora reconheçamos a relevância da perspectiva socioeconô-
mica e cultural e da perspectiva sociopolítica nas análises dos processos
de Transição Agroecológica, a sua consideração mais detalhada extra-
pola os limites deste Capítulo, cujo objetivo está centrado na Transição
Agroecológica sob a perspectiva ecológico-produtiva. Porém, há que
se assinalar que o conceito de sustentabilidade, ademais da sua inter-
pretação científica, tem também sua significação ética, representada
por uma “ética da solidariedade” (RIECHMANN, 1997), que restabelece
o sentido de fraternidade nas relações entre os homens e entre esses
e o seu ambiente. Essa dimensão ética se faz necessária para orientar
processos de desenvolvimento que se pautem pela construção de uma
sociedade sustentável. Aliás, como foi bem assinalado por Heinberg
(2007), o essencial da noção de sustentabilidade já estava incorpo-
rado nas tradições de povos indígenas e foi um preceito da Grande
Lei da Paz que levava os chefes das Seis Nações da Confederação dos
Iroquois a avaliar os possíveis impactos que teriam suas deliberações
até a sétima geração futura.
      Sob essa ótica, a busca da segurança e soberania alimentar em
um dado país ou região poderia ser fruto de uma decisão consciente,
de natureza ética, que, por sua vez, implicaria outras decisões sobre
princípios, tecnologias e estratégias inerentes ao redesenho de agro-
ecossistemas, que levassem em conta a longevidade através do tempo.
Então, a dimensão ética da sustentabilidade perpassaria e, ao mesmo
tempo, integraria as três perspectivas da Transição Agroecológica já
referidas e desempenharia um papel de articulação entre os proces-
sos sociais e os ecológicos, seja na sociedade local ou na sociedade
em geral. Ao resgatar-se o conceito de transição como processo de
mudança social, também parece ficar claro que, sob o ponto de vista
agroecológico, o alcance da agricultura e do desenvolvimento rural
em bases sustentáveis requer avanços graduais e concomitantes nos
distintos âmbitos e perspectivas, o que pressupõe uma sociedade livre,
plural e democrática para a tomada de decisões inspiradas nos precei-
tos da dimensão ética.



                                                                                                                      175
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1     Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



Considerações finais
       Neste Capítulo, abordou-se a Agroecologia como campo
 de conhecimento científico capaz de orientar o processo de tran-
 sição de um modelo de agricultura que, de modo geral, se mostra
 insustentável para estilos de agricultura ambiental, econômica e
 socioculturalmente mais sustentáveis. Em sentido amplo, reafirmou-
-se o enfoque agroecológico como um contraponto ao forte impacto
 antrópico que vem se manifestando nos agroecossistemas nas últi-
 mas décadas. Mencionou-se ainda a importância do processo de
 Transição Agroecológica e enfatizou-se que o referencial científico da
 Agroecologia é aplicável a distintos agroecossistemas que requeiram
 algum grau de intervenção em busca de maiores níveis de sustentabi-
 lidade. O mais significativo dessa estratégia é dar partida ao processo
 de transição, independentemente do nível ou fase em que se encon-
 trem os agroecossistemas, porém, sem perder de vista que a transição
 vai além da mudança técnica relacionada ao uso de insumos, práticas
 ou tecnologias. O redesenho implica um conjunto de mudanças que
 envolvem desde aspectos técnicos até as formas de organização, de
 produção e de consumo da sociedade.
      Destacou-se também o aspecto paradigmático que dá suporte e
embasa a Agroecologia para assumir um protagonismo na Transição
Agroecológica e assinalou-se que, sob o ponto de vista epistemológico,
ele se sustenta numa concepção distinta da dos referenciais predomi-
nantes na Ciência convencional. No arcabouço da Agroecologia, são
incorporados o saber científico e o saber dos agricultores, que são
frutos da coevolução social e biológica das sociedades em seus agroe-
cossistemas em distintos contextos sócio-históricos. Procurou-se ainda
situar a importância da Agroecologia como campo de conhecimentos
para guiar processos de mudança pautados não apenas pela pers-
pectiva ecológico-produtiva, mas também inspirados na perspectiva
socioeconômica e cultural e na perspectiva de transformação social.
Em qualquer caso, parece difícil avançar na Transição Agroecológica
em sentido amplo sem que haja avanços nas atitudes e nos valores dos


176
Capítulo 4   O conceito de Transição Agroecológica: contribuições para o redesenho de agroecossistemas em bases sustentáveis



indivíduos e da sociedade, ancorados na dimensão ética, como reco-
nhecimento da importância da solidariedade intra e intergerações.
      Demarcou-se a Agroecologia como ciência, disciplina científica,
paradigma emergente ou campo de conhecimentos orientados pelos
ideais da sustentabilidade nos processos de desenvolvimento agrícola
e rural. Ela se manifesta, na realidade concreta, mediante a aplicação
de seus princípios e conceitos no manejo e desenho de agroecossis-
temas e parte do reconhecimento da diversidade e heterogeneidade
social e ecológica. Assim, no atual estágio teórico, a compreensão da
emergência de experiências distintas e singulares – adaptadas a cada
ambiente – depende da assunção das premissas implícitas no conceito
de Agroecologia enquanto campo de conhecimentos de caráter multi,
pluri e transdisciplinar e multidimensional. Dito em outras palavras,
essa compreensão depende de que os estilos de agricultura e as estra-
tégias de desenvolvimento rural em bases sustentáveis, resultantes do
redesenho de agroecossistemas, estejam em consonância e em perfeita
sintonia com as especificidades biofísicas, circunstâncias socioeconô-
micas e contextos culturais e políticos de cada lugar. Evidentemente,
isso se converte num processo social que requer a real participação de
distintos atores sociais (agricultores, extensionistas, pesquisadores) na
construção de saberes, conhecimentos, métodos, tecnologias e estra-
tégias coerentes com o conceito de sustentabilidade.




Referências
ALTIERI, M. A. Agroecologia: a dinâmica produtiva da agricultura sustentável. 3. ed.
Porto Alegre: Ed. da UFRGS, 2001.
ALTIERI, M. A. Agroecologia: as bases científicas da agricultura alternativa. Rio de
Janeiro: PTA/Fase, 1989.
ALTIERI, M. A. Agroecologia: bases científicas para uma agricultura sustentável.
Guaíba: Agropecuária, 2002.
ASTIER, M.; MASERA, O. R.; GALVÁN-MIYOSHI, Y. (Coord.). Evaluación de
sustentabilidad: un enfoque dinámico y multidimensional. Valencia: Seae; Ciga;
Cieco; Ecosur; Gira: Fiaes: Mundiprensa, 2008.


                                                                                                                      177
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1              Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



BUTTEL, F. H. Transiciones agroecológicas en el siglo XX: análisis preliminar.
Agricultura y Sociedad, Madrid, n. 74, p. 9-37, 1994.
CAPORAL, F. R.; COSTABEBER, J. A. A. Agroecologia e extensão rural: contribuições
para a promoção do desenvolvimento rural sustentável. Brasília, DF: MDA, 2004.
CAPORAL, F. R.; COSTABEBER, J. A. Agroecologia e desenvolvimento rural
sustentável: perspectivas para uma nova Extensão Rural. In: ETGES, V. E. (Org.).
Desenvolvimento rural: potencialidades em questão. Santa Cruz do Sul: Ed. da
Edusc, 2001. p. 19-52.
CAPORAL, F. R.; COSTABEBER, J. A. Análise multidimensional da sustentabilidade:
uma proposta metodológica a partir da Agroecologia. Agroecologia e
Desenvolvimento Rural Sustentável, Porto Alegre, v. 3, n. 3, p. 70-85, jul./set. 2002.
CAPORAL, F. R.; COSTABEBER, J. A.; PAULUS, G. Agroecologia: matriz disciplinar ou
novo paradigma para o desenvolvimento rural sustentável. In: TOMMASINO, H.;
H., P. de (Ed.). Extensión: reflexiones para la intervención en el medio urbano y
rural. Montevideo: Departamento de Publicaciones de la Facultad de Agronomía/
Universidad de la República Oriental del Uruguay, 2006. p. 45-64.
CMMAD. Comisión Mundial del Medio Ambiente y del Desarrollo. Nuestro futuro
común. Madrid: Alianza Editorial, 1992.
CONWAY, G. R.; BARBIER, E. D. Después de la revolución verde: agricultura sustentable
para el desarrollo. Agroecología y Desarrollo, Santiago, n. 4, p. 55-57, dic. 1990.
COSTABEBER, J. A.; MOYANO, E. Transição agroecológica e ação social coletiva.
Agroecologia e Desenvolvimento Rural Sustentável, Porto Alegre, v. 1, n. 4, p.
50-60, out./dez. 2000.
COSTABEBER. J. A. Acción colectiva y procesos de transición agroecológica en Rio
Grande do Sul, Brasil. Córdoba, 1998. 422 f. Tese (Doutorado em Agroecologia,
Campesinato e Historia) - Universidad de Córdoba, España.
DALY, H. E.; GAYO, D. Significado, conceptualización y procedimientos operativos
del desarrollo sostenible: posibilidades de aplicación a la agricultura. In: CADENAS
MARÍN, A. (Ed.). Agricultura y desarrollo sostenible. Madrid: Ministerio de
Agricultura, Pesca y Alimentación, 1995. p. 19-38.
DIAMOND, J. Colapso: como as sociedades escolhem o fracasso ou o sucesso. Rio
de Janeiro: Record, 2005.
DIOUF, J. La crisis alimentaria actual: desafíos y oportunidades para el desarrollo
agrícola. Conferencia Magistral en La Habana, Cuba, 2008. Disponível em: <http://
www.fao.org/spanish/dg/2008/index.html>. Acesso em: 3 mar. 2011.
FUNTOWICZ, S.; DE MARCHI, B. Ciencia posnormal, complejidad reflexiva y
sustentabilidad. In: LEFF, E. (Coord.). La complejidad ambiental. México, DF: Siglo
XXI, 2000. p. 54-84.
GLIESSMAN, S. R. (Ed.). Agroecology: researching the ecological basis for
sustainable agriculture. New York: Springer-Verlag, 1990.


178
Capítulo 4   O conceito de Transição Agroecológica: contribuições para o redesenho de agroecossistemas em bases sustentáveis



GLIESSMAN, S. R. Agroecología y agroecosistemas. Ciência & Ambiente, Santa
Maria, RS, n. 27, p. 107-120, jul./dez. 2003.
GLIESSMAN, S. R. Agroecologia: processos ecológicos em agricultura sustentável.
Porto Alegre: Ed. da UFRGS, 2000.
GOMES, J. C. C. Pluralismo metodológico en la producción y circulación del
conocimiento agrario: fundamentación epistemológica y aproximación empírica
a casos del Sur de Brasil. Córdoba, 1999. 360 f. Tese (Doutorado em Agroecologia,
Campesinato e Historia) - Universidad de Córdoba, España.
GOMES, J. C. C.; BORBA, M. Limites e possibilidades da Agroecologia como base
para sociedades sustentáveis. Ciência & Ambiente, Santa Maria, RS, n. 29, p. 5-14,
jul./dez. 2004.
GOMES, J. C. C.; ROSENSTEIN, S. A geração de conhecimento na transição
agroambiental: em defesa da pluralidade epistemológica e metodológica na
prática científica. Cadernos de Ciência & Tecnologia, Brasília, DF, v. 17, n. 3, p. 29-57,
set./dez. 2000.
GONZÁLEZ DE MOLINA, M.; SEVILLA GUZMÁN, E. Ecología, campesinado e historia.
Para una reinterpretación del desarrollo del capitalismo en la agricultura. In:
SEVILLA GUZMÁN, E.; GONZÁLEZ DE MOLINA, M. (Ed.). Ecología, campesinado e
historia. Madrid: La Piqueta, 1993. p. 23-129.
GOODLAND, R. La tesis de que el mundo está en sus límites. In: GOODLAND,
R.; DALY, H.; SERAFY, S. E.; DROSTE, B. V. (Ed.). Medio Ambiente y desarrollo
sostenible: más allá del informe Brundtland. Madrid: Trotta, 1997. p. 19-36.
GUZMÁN CASADO, G.; GONZÁLEZ DE MOLINA, M.; SEVILLA GUZMÁN, E. (Coord.).
Introducción a la agroecología como desarrollo rural sostenible. Madrid: Mundi-
Prensa, 2000.
HECHT, S. B. A evolução do pensamento agroecológico. In: ALTIERI, M. A.
Agroecologia: as bases científicas da agricultura alternativa. Rio de Janeiro: PTA/
Fase, 1989. p. 25-41.
HEINBERG, R. Cinco axiomas da sustentabilidade. 2007. Disponível em: <http://
resistir.info/energia/5_axiomas.html>. Acesso em: 3 mar. 2011.
KUHN, T. S. A estrutura das revoluções científicas. São Paulo: Perspectiva, 1987.
LEFF, E. Agroecologia e saber ambiental. Agroecologia e Desenvolvimento Rural
Sustentável, Porto Alegre, v. 3, n. 1, p. 36-51, jan./mar. 2002.
LEFF, E.; GALANO, C.; CURI, M.; MOTOMURA, O.; CARLOS WALTER, C.; ALVES, P.;
MARINA SILVA, M.; INGEL, F. A.; BORRERO, J.M.; CARRIZOSA, J.; CORTÈS, H.; FLÛREZ,
M.; LOZANO, M.; LLANO, A.; MARIÒO, M.; MAYR, J.; SCH ̧TZE, K.; VALENZUELA, C.
L.; MORA, E.;CLARK, I.; ELIZALDE, A.; LARRAÌN, S.; ESPINOSA, M. F.; MANCHINERI, S.
H.; FRANCO, L. A.; GUERRA, L. M.;PAREDES, B.; QUADRI, G.; CASTRO, G.; TRÈLLEZ, E.;
RAMÌREZ, J. C.; SAN, L.; VILELA, R. M.; CALDERÛN, F.; S·NCHEZ Y, R. Manifiesto por la
vida: por una ética para la sustentabilidad. Agroecologia e Desenvolvimento Rural
Sustentável, Porto Alegre, v. 3, n. 3, p. 17-28, jul./set. 2002.


                                                                                                                      179
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1               Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



PIMENTEL, D.; PATZEK, T.; CECIL, G. Ethanol production: energy, economic, and
environmental losses. Reviews of Environmental Contamination and Toxicology,
California, v. 189, p. 25-41, 2007.
PNUMA. Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente. Oficina
Regional para América Latina y el Caribe. Manifiesto por una ética para la
sustentabilidad. In: REUNIÓN DEL COMITÉ INTERSESIONAL DEL FORO DE
MINISTROS DE MEDIO AMBIENTE DE AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE. 7., 2002, São
Paulo. Anales… São Paulo, 2002,
REES, W. E., WACKERNAGEL, M. Ecological footprints and appropriate carrying
capacity: measuring the natural capital requirements of the human economy. In:
INVESTING in natural capital: the ecological economics approach to sustainability.
Washington, DC: Island Press, 1994. p. 362-390.
RIECHMANN, J. Ética y ecología: una cuestión de responsabilidad. Barcelona:
Fundación 1º de Mayo, 1997. (Documento de Trabajo 4/1997).
SEVILLA GUZMÁN, E. Sobre los orígenes de la agroecología en el pensamiento
marxista y libertario. La Paz: Plural Editores, 2011.
TOLEDO, V. M. Ecología, espiritualidad y conocimiento: de la sociedad del riesgo a
la sociedad sustentable. México, DF: Pnuma; Puebla: Universidad Iberoamericana,
2003.
UPHOFF, N. O sistema de intensificação de arroz e suas implicações para a
agricultura. Agriculturas: experiências em agroecologia, Rio de Janeiro, v. 4, n. 1, p.
11-15, mar. 2007.
VEIGA, J. E. Agricultura familiar e sustentabilidade. Cadernos de Ciência &
Tecnologia, Brasília, DF, v. 13, n. 3, p. 383-404, 1996.
VEIGA, J. E. da; ZATZ, L. Desenvolvimento sustentável, que bicho é esse?
Campinas: Autores Associados, 2008.
WEZEL, A.; BELLON, S.; DORÉ, T.; FRANCIS, C.; VALLOD, D.; DAVID, C. Agroecology
as a science, a movement and a practice. A review. Agronomy for Sustainable
Development, Paris, v. 29, p. 503-515, 2009.
WEZEL, A.; SOLDAT, V. A quantitative and qualitative historical analysis of
the scientific discipline of agroecology. International Journal of Agricultural
Sustainability, Clevedon, v. 7, n. 3, p. 3-18, 2009.
WWF. World Wide Fund For Nature. Relatório Planeta Vivo 2010: biodiversidade,
biocapacidade e desenvolvimento. Brasília, DF: WWF Brasil, 2010.




180
Capítulo 5




Agroecologia, mercados e
sistemas agroalimentares:
uma leitura a partir da
soberania e segurança
alimentar e nutricional

Julian Perez-Cassarino
Capítulo 5     Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…




Crise alimentar ou sistema agroalimentar em crise?
      Abordar a questão alimentar exige articular inúmeros elemen-
tos e processos do dia a dia dos seres humanos. Na medida em que se
constitui em função básica para a manutenção da vida, tal como respi-
rar e beber, o ato de alimentar-se compõe o cotidiano das sociedades
humanas. Seu trato é diário; permeia diálogos, encontros e conflitos,
prazeres e carências, coerência e ambiguidade, atitude e passividade,
autonomia e submissão, preocupações e satisfações.
      Esse ato, que envolve situações corriqueiras de desejar, esco-
lher, preparar e partilhar os alimentos, também revela uma estrutura
de produção, beneficiamento e distribuição permeada por interes-
ses corporativos e apropriação de capital, que, ao mesmo tempo em
que possibilita uma produção em massa de alimentos, impossibilita a
milhões o seu acesso.
      Esse caráter cotidiano e estrutural talvez possa explicar a forma
como, há muitos anos, a comunidade global vem convivendo com
diferenças abismais entre seres humanos em termos de acesso aos ali-
mentos. Nas últimas décadas, pelo menos uma a cada cinco ou seis
pessoas (dependendo do período) vive em situação de carência ou
ausência de alimentos no planeta, desde que esses números come-
çaram a ser levantados e divulgados (FAO, 2010), constatação que é
incômoda e difícil de explicar.


                                                                                                          183
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1    Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



       Essa realidade não é o resultado de uma ação natural do ser
humano ou de sua decisão individual de determinar ou não as condi-
ções de acesso aos recursos mínimos para sua sobrevivência (alimento).
Por trás dessa realidade, há um intrincado jogo de interesses corpora-
tivos e de relações de poder entre nações e entre empresas privadas e
o Estado. Não por acaso, os fóruns internacionais de debate em torno
das questões da fome têm sido cada vez mais esvaziados (ETC GROUP,
2008; MALUF, 2009), transferindo para o âmbito dos espaços comer-
ciais – notadamente a Organização Mundial do Comércio (OMC) – as
decisões acerca da produção e distribuição dos alimentos.
      De fato, a questão alimentar tem relação direta com os proces-
sos de desenvolvimento de uma nação, de um lado, porque os seres
humanos precisam ser bem alimentados para sustentar sua ativida-
de produtiva e seu convívio saudável em sociedade e, de outro lado,
conforme afirma Maluf (2009, p. 24), porque “os processos de desen-
volvimento econômico ligam-se à questão alimentar por motivos de
ordem ética, econômica e política, e esta questão influi de forma deci-
siva no padrão de equidade social de uma sociedade”.
      No entanto, pouco empenho tem sido observado por parte dos
Estados, notadamente dos chamados “países desenvolvidos”, para
apresentarem soluções rápidas e eficientes à questão da desnutri-
ção. Apesar de se observarem melhoras em muitos indicadores sociais
nas últimas décadas, tais como escolaridade, mortalidade infantil e
expectativa de vida, o fato é que “[…] seguimos projetando para um
amanhã sempre prometido; conquistas que, há muito, poderiam ter
sido atingidas” (MALUF, 2009, p. 11).
      No clássico Geografia da fome, Josué de Castro alertava para a
observação da fome como um fenômeno global e não somente loca-
lizado em algumas realidades específicas ou determinadas, fadadas
a essa situação pela sua precariedade de condições, falta de recursos
ou de iniciativa própria para obter o alimento. Longe disso, o autor
aponta que a fome pressupõe determinações econômicas e sociais,
que aproximam realidades e universalizam a questão. Conforme sus-
tenta o autor:

184
Capítulo 5       Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



             Na realidade, a fome coletiva é um fenômeno social bem mais gene-
             ralizado. É um fenômeno geograficamente universal, não havendo
             nenhum continente que escape a sua ação nefasta. Toda a terra dos
             homens tem sido também até hoje terra da fome. […]
             É preciso considerar a degradação da economia dos países subde-
             senvolvidos como uma poluição do seu meio humano, causada pelos
             abusos econômicos das zonas de domínio da economia mundial; a
             fome, a miséria, os altos índices de frequência de enfermidades evitá-
             veis com um mínimo de higiene, a curta duração média da vida, tudo
             isto é produto da ação destruidora da exploração do mundo segundo
             o modelo da economia de domínio. (CASTRO, 1984, p. 56 e 3).

       Essa importante temática ganhou novo impulso nos dois últi-
mos anos em virtude das significativas altas nos preços dos alimentos,
o que vem agravando os quadros de fome e de miséria no mundo.
Particularmente nos anos 2007 e 2008, inúmeras manifestações
foram observadas em vários países como resultado da elevação dos
preços dos alimentos (AÇÃO BRASILEIRA PELA NUTRIÇÃO E DIREITOS
HUMANOS, 2008; HOLT-GIMENEZ; PATEL, 2010; PEREZ-CASSARINO
et al., 2009).
       No entanto, faz-se necessário analisar quais são os significados
de tais crises e propor uma leitura crítica de suas manifestações. Em
primeiro lugar, porque a situação de fome e carência de alimentos é
crônica na sociedade global, para o que se compreende que falar em
crise(s) alimentar(es) neste período tem significado, invariavelmente,
o agravamento de um quadro, que já pode ser considerado como de
permanente crise, se assim se entender o fato de haver historicamen-
te, em média, quase um quinto da população humana em situação de
fome (FAO, 2010).
      Enfim, as revoltas causadas pela elevação dos preços dos alimen-
tos nos anos 2007 e 2008 e, com menor intensidade, porém igualmente
marcantes, em 2010 não podem ser consideradas como manifestações
de “crises alimentares”, mas sim, como sintomas de um sistema agroa-
limentar em crise (HOLT-GIMÉNEZ; PATEL, 2010; MALUF, 2008).
      Em segundo lugar, porque parte-se do pressuposto de que essas
crises alimentares estão emolduradas por um quadro geral de crise


                                                                                                            185
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1      Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



civilizatória que se vive na atualidade. Não há como fazer uma leitura
das crises alimentares nos dias de hoje sem se estabelecer as neces-
sárias conexões e articulações com outros processos em crise, dados
por uma inter-relação complexa e dinâmica entre causas e efeitos das
mais diversas ordens.
       Várias poderiam ser as abordagens sobre os processos em
crise na atualidade. No entanto, com a finalidade de facilitar a
compreensão, buscou-se explicitar, neste Capítulo, quatro prin-
cipais expressões dessa crise civilizatória, as quais se compreende
terem relação mais estreita com a constituição de um sistema agro-
alimentar em crise e de suas manifestações. Nesse sentido, quatro
grandes processos de crise são revelados a seguir: i) crise ambiental;
ii) crise da democracia representativa; iii) crise da Ciência; e iv) crise
econômico-financeira.
      A primeira relação a ser estabelecida é a das crises alimenta-
res com a crise ambiental global. Nos últimos anos, esse tema tem
ganhado relevância em função dos debates em torno das mudanças
climáticas e do aquecimento global. No entanto, há mais de três
décadas, têm sido cada vez mais engrossadas as fileiras dos críticos
aos impactos ambientais gerados pelo modelo de agricultura pro-
posto pela Revolução Verde como caminho para o combate à fome.
        Esses impactos já foram descritos e amplamente documentados
 por diversos autores e advêm do intenso processo de industrializa-
 ção e tecnificação da agricultura. A expansão de grandes extensões
 de monoculturas – baseadas em sementes híbridas (depois trans-
 gênicas), uso de insumos químicos e pesada mecanização – levou a
 efeitos nefastos sobre os ecossistemas locais. Dentre eles, destacam-
-se a contaminação da água e dos solos; a erosão, compactação e
 salinização de solos; as emissões de poluentes e gases de efeito estu-
 fa (de 15% a 20% das emissões totais do planeta correspondem à
 agricultura); e o desmatamento e a crescente perda de biodiversida-
 de e agrobiodiversidade (ALTIERI, 1999; GLIESSMAN, 2000; GUZMÁN
 et al., 2000; PORTO-GONÇALVES, 2004; RIECHMANN, 2003).



186
Capítulo 5     Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



     Aos problemas enfrentados na agricultura agregam-se os impac-
tos ambientais gerados pela intensa circulação de alimentos dada
pela liberalização dos mercados e elevação das importações/expor-
tações em detrimento da produção voltada para o autoconsumo
das nações. A concentração e centralização das unidades de benefi-
ciamento e processamento dos alimentos e de distribuição também
acarretam grandes deslocamentos. Estudos indicam que, por exemplo,
nos Estados Unidos, o alimento percorre 2.100 km em média desde
sua origem até chegar ao consumidor final (DELGADO, 2010).
      A ineficiência dos sistemas de produção e processamento e
os longos deslocamentos também geram importantes desequilí-
brios energéticos dentro do sistema agroalimentar. Estima-se que
os alimentos disponíveis para a população americana, por exemplo,
representem 20% da biomassa utilizada no sistema para sua produ-
ção, processamento e transporte. Ainda não se levam em consideração,
nessa estimativa, os desperdícios e as perdas de alimentos no processo
(DELGADO, 2010).
      A segunda relação a ser estabelecida é com a crise e o perma-
nente questionamento dos modelos de democracia e as instituições e
os governos que as representam e constituem. Entende-se aqui essa
crise não como o esgotamento do papel do Estado (tal qual proposto
pelas leituras neoliberais), mas sim, como sua pouca permeabilidade e
adequação à dinâmica e complexidade das sociedades.
     Nas últimas décadas, a hegemonia do modelo de democracia
representativa fez com que se fechassem os olhos a outras possibi-
lidades de construção do espaço democrático, o que Boaventura de
Sousa Santos define como “demodiversidade”, ou seja, a diversidade
de formas alternativas de democracia que, em luta entre si, contribu-
íram para a força do próprio processo democrático (SANTOS, 2007).
      Vive-se um momento de sociedades com uma democracia de
“baixa intensidade”, dada pela retirada da função primordial do Estado
 como promotor de redistribuição de riquezas e redutor de desigual-
 dades. Uma democracia em que os grupos dominantes têm poder de


                                                                                                          187
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                  Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



decisão sobre os setores mais fracos da população, o que pressupõe
um processo de exclusão aceito pela forma democrática hegemônica,
conforme assevera Santos (2007, p. 89):
                    O importante agora é ver como o fato de se passar muito facilmente
                    do sistema de desigualdade ao sistema de exclusão está produzindo
                    uma situação nova, que é essa de haver brutais desigualdades sociais
                    que são invisíveis, que estão aceitas, que estão naturalizadas, ainda
                    que se mantenha a ideia democrática, o Estado democrático.

      Essa democracia de “baixa intensidade” está dada pela constru-
ção de um marco legal ou por um jogo de forças políticas desigual, em
que os interesses das grandes corporações multinacionais prevalecem
sobre as legislações nacionais e locais. Da mesma forma, a primazia
do Direito e da Justiça como forma de garantia do cumprimento de
contratos econômicos se sobrepõe à garantia dos direitos sociais e
políticos da população (SANTOS, 2007).
      Esse predomínio das forças de mercado sobre os valores huma-
nos termina por gerar uma crise de representatividade dada pelo
desinteresse dos cidadãos de participarem da cena política. A ausência
de mecanismos e formatos políticos que articulem representação dos
e prestação de contas para os cidadãos gera descrença e, consequen-
temente, desmobilização social. Enfim, a cidadania está aprisionada
à condição única de participar ou não desse “jogo”, mas não tem a
condição de debater seu funcionamento. Trata-se, conforme afirma
Santos (2007, p. 92), de uma “cidadania bloqueada, na medida em
que a muita gente – que é a característica do sistema democrático
representativo – não se garantem as condições de participação, ou
seja, uma cidadania que se baseia na ideia de participação mas não
garante suas condições materiais”.
     Nesse sentido, tais formatos democráticos hegemônicos tornam-
se meios eficazes e apropriados para a expansão de um modelo de
organização do sistema agroalimentar baseado na concentração cor-
porativa, no predomínio do capital sobre as necessidades humanas e
na difusão da ideia do livre mercado como forma de regular as rela-
ções humanas, entre elas a produção e distribuição dos alimentos. A


188
Capítulo 5       Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



 influência das grandes corporações sobre governos locais, a fim de
 atender a seus interesses de expansão, se sobrepõe à garantia do ali-
 mento como direito à população, o que impõe uma nova forma de
“fascismo alimentar”, na qual as grandes corporações se constituem
 no que Ploeg (2008) denomina impérios alimentares.
      A terceira relação a ser estabelecida se dá com a crise da Ciência
e da produção do conhecimento. Predominam, na Ciência, aborda-
gens de cunho cartesiano, reducionistas e baseadas na fragmentação
do saber, insuficientes para compreender a realidade das sociedades
humanas e, mais ainda, para lhe propor soluções. Alia-se a isso o cará-
ter exclusivista do saber acadêmico como o único válido e validado,
que se autointitula como única forma de encontrar respostas para
os dilemas da sociedade. Essa questão é evidenciada pelo discurso,
uníssono e hegemônico no meio acadêmico, da necessidade de mais
tecnologia para contornar os problemas gerados pela própria tecno-
logia (ETC GROUP, 2008). Tal concepção possui relação estreita com a
forma como se compreende e intervém no ambiente, conforme afir-
ma Leff (2006, p. 49-50, tradução nossa):
             O conhecimento, ao fragmentar-se analiticamente para penetrar nos
             entes, separa o que está articulado organicamente na ordem do real;
             sem saber, sem intenção expressa, a racionalidade científica gera uma
             sinergia negativa, um círculo vicioso de degradação ambiental que o
             conhecimento já não compreende nem contém.

      O saber científico expropria outras formas de gerar e organizar
o conhecimento e impõe a sua positividade como estratégia de poder,
à qual corresponde uma forma de apropriação da natureza que subor-
dina os valores humanos e ambientais aos interesses econômicos e
instrumentais (LEFF, 2006; PLOEG, 2008; PORTO-GONÇALVES, 2006).
É o que Boaventura de Sousa Santos define como a monocultura do
saber e do rigor, ou seja, a compreensão de que os demais saberes
não têm valor perante o rigor do conhecimento científico. Todas as
formas de produção do conhecimento alternativas a essa não são crí-
veis; portanto, são invisíveis, gerando uma espécie de “epistemicídio”,
ou seja, a morte de conhecimentos alternativos (SANTOS, 2007).


                                                                                                            189
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1    Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



      Nessa perspectiva, faz-se necessário propor o diálogo entre dife-
rentes formas de produzir e organizar o conhecimento e os diversos
saberes construídos em paralelo e partir de diferentes perspectivas,
que podem contribuir, de forma mais integral, à compreensão da rea-
lidade social, econômica e ambiental. Conforme assevera Leff (2006,
p. 51 e 52, tradução nossa) ao propor a abordagem do saber ambien-
tal: “[…] este encontro de saberes implica processos de hibridação
cultural onde se revalorizam os conhecimentos indígenas e os saberes
populares produzidos por diferentes culturas em sua coevolução com
a natureza”.
      A essa imposição da Ciência como forma única de se gerar
conhecimento corresponde, no caso da organização do sistema
agroalimentar, a eliminação de milhares de saberes e conhecimen-
tos associados às práticas de produção agrícola e pecuária, enfim, de
manejo dos agroecossistemas, de adaptação de variedades agrícolas e
raças animais, bem como de processamento de alimentos. Tais formas,
desenvolvidas milenarmente por comunidades locais e povos tradicio-
nais, em geral encontram grande ressonância com o ambiente local,
dada pela própria necessidade de reprodução social desses grupos no
e pelo meio em que se encontram.
      Tão ou mais importante do que a perda de uma variedade
local de milho, feijão ou arroz desenvolvida e preservada por alguma
comunidade local, por exemplo, é a perda do conhecimento asso-
ciado a ela. A cada variedade adaptada e a cada forma de manejo
desenvolvida corresponde um saber acumulado, que, nos dias de hoje,
torna-se importante ferramenta para o desenvolvimento de sistemas
mais sustentáveis de produção e consumo, mas que, no entanto, são
saberes excluídos e subordinados a uma lógica única de produção do
conhecimento (PORTO-GONÇALVES, 2006).
      Por fim, a quarta relação que se entende como importante
de ser estabelecida é a que se dá entre o sistema agroalimentar em
crise e a crise econômico-financeira. As fronteiras cada vez mais apa-
gadas entre Estado e capital e Estado e megacorporações produzem



190
Capítulo 5       Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



um cenário onde as decisões econômicas não passam pela busca do
bem-estar comum, mas sim pelo atendimento às demandas de expan-
são e realização de lucros dos grandes grupos corporativos.
      Diante disso, a influência e a presença cada vez mais constante
e determinante das corporações nas decisões dos Estados conduzem a
uma nova maneira de organizar e estruturar as funções estatais, tais
como saúde pública, segurança e educação. Transfere-se a responsa-
bilidade pela prestação desses serviços para agentes mercantis, que
impõem seus ritmos e suas formas de planejamento e organização
determinados pela necessidade de expansão corporativa e realização
de lucros para seus acionistas (PLOEG, 2008).
     A financeirização das atividades produtivas, dada pela possibili-
dade de hipoteca de bens e emissão de títulos de dívidas, que, por sua
vez, não são exigíveis, possibilita o perfeito atendimento das neces-
sidades de crescimento desmedido das empresas. Intensos processos
de fusão, incorporação e consequente concentração são observados,
uma vez que deixa de haver restrições materiais para o aumento da
riqueza (DELGADO, 2010; ETC GROUP, 2008; PLOEG, 2008). Nesse
sentido,
             […] a futura lucratividade e o futuro valor dos acionistas tornam-se
             estratégicos para as operações atuais e, assim, a lógica e a justificação
             de uma dada atividade já não residem nessa atividade em si (e no lugar
             e época associados a ela), mas estão, ao invés disso, ligadas a e, por
             conseguinte, dependentes de sua (suposta) contribuição para a lucrati-
             vidade e expansão do Império. (PLOEG, 2008, p. 276).

      Há uma ligação fortemente presente entre esse processo de
mercantilização do Estado e a crise das formas democráticas abor-
dada anteriormente. O distanciamento entre o Estado e a sociedade
abre espaço para a presença corporativa privada, o que contribui para
que a corrupção e o tráfico de influência passem a ser elementos cor-
riqueiros da ação política estatal (PLOEG, 2008; SANTOS, 2007). Novas
e intrincadas redes e novas formas de gerir o poder e organizar a
atividade econômica se estabelecem, conforme descreve Ploeg (2008,
p. 276, 277):


                                                                                                            191
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                  Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



                    Essa sobreposição do Império [grandes corporações] como princípio
                    orientador implica que o Mercado e o Estado deixem de ser comple-
                    mentares um em relação ao outro, mesmo que parcialmente. Nos
                    Impérios, e através deles, o Estado e o Mercado estão cada vez mais
                    alinhados e fundidos […] o Império não é governado simplesmente por
                    mercados e pela suposta ‘mão invisível’, mas pelo oposto, pois ele é,
                    até certo ponto, capaz de governar os mercados que controla.

      Particularmente no âmbito do sistema agroalimentar, essa lógi-
ca se reproduz a passos largos e observa-se um constante processo de
concentração corporativa (nas mãos de algumas poucas empresas) e
redução do controle público sobre as mais diferentes etapas do pro-
cesso alimentar (ALTIERI; NICHOLS, 2010; DELGADO, 2010; ETC GROUP,
2008; HOLT-GIMÉNEZ; PATEL, 2010; PLOEG, 2008; SEVILLA; SOLER,
2010).
      Dessa forma, a produção e o abastecimento alimentar estão
cada vez mais subordinados às variações de mercado. A atual crise
financeira mundial, deflagrada no ano de 2008, acarretou importan-
tes agravamentos das manifestações da crise alimentar, pois restringiu
o crédito para a produção. Ao mesmo tempo, mediante a inversão
no mercado de matérias-primas (o que fortaleceu processos infla-
cionários para os alimentos), os ganhos das grandes corporações se
multiplicaram ao apostarem no jogo financeiro e ao exercerem sua
influência sobre os governos para obterem ressarcimentos de investi-
mentos frustrados. Em contrapartida, milhões de famílias agricultoras,
assim como famílias urbanas consumidoras, ficaram à mercê da vola-
tilidade do mercado (AÇÃO BRASILEIRA PELA NUTRIÇÃO E DIREITOS
HUMANOS, 2008; ALTIERI; NICHOLS, 2010; HOLT-GIMÉNEZ; PATEL,
2010; MALUF, 2008).
      Daí porque, a leitura do que se compreende no momento
como crise alimentar deva ser feita através de várias lentes e funda-
mentalmente compreendida no sentido de analisarem as recentes
manifestações em função das altas de preços dos alimentos básicos
como sinais de um sistema em crise. Se a crise não for analisada por
esse ângulo e desconsiderando a complexidade da questão, termina-se
por reduzir o debate, apontando causas superficiais para explicar

192
Capítulo 5    Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



um momento esporádico, para o qual se exigem soluções pontuais e
meros “ajustes” no sistema em funcionamento, tal qual se tem obser-
vado no tratamento dos episódios dos anos de 2008 e 2010.
      O debate que emerge no momento está voltado para a neces-
sidade de discutir as razões estruturais ou as causas originárias da
questão, que se encontram relacionadas com a forma como vem sendo
estruturando o sistema agroalimentar nas últimas décadas (DELGADO,
2010; HOLT-GIMÉNEZ; PATEL, 2010; MALUF, 2008; PEREZ-CASSARINO
et al., 2009; PLOEG, 2008). Tal processo é resultado e causador dos
aspectos acima abordados, tais crises são geradas e retroalimentam
um sistema agroalimentar concentrador, excludente e ambientalmen-
te devastador.
      A crítica à própria abordagem superficial das causas dessas cri-
ses alimentares tem levado a um aprofundamento e enriquecimento
do debate e tem aproximado do tema pensadores dos mais diversos
campos, movimentos sociais e organizações da sociedade civil. A pri-
mazia do debate em torno das questões ambientais e as frequentes
crises econômico-financeiras pareciam ter alijado do centro de discus-
são as questões essenciais da fome e da alimentação. Quando muito,
a abordagem da questão alimentar se dava em torno do debate sobre
a qualidade dos alimentos, os hábitos alimentares e os impactos à
saúde humana, temas tão relevantes quanto os demais, mas que só
se explicam quando em relação com os outros aspectos relativos à
questão alimentar.
      Tendo em vista o exposto, se buscará, na seção a seguir, debater
as questões que levaram à estruturação desse sistema agroalimentar
em crise, o qual se constitui e se expande, em função das políticas e
decisões estratégicas tomadas pelos ou impostas aos Estados, sustenta-
das em relações de poder que configuram importantes desigualdades
sociais e econômicas entre determinados grupos sociais e nações.




                                                                                                         193
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



O sistema agroalimentar em crise e suas implicações
      Dentre as diferentes dimensões a serem abordadas na discussão
das crises alimentares, torna-se de fundamental importância resgatar
aspectos referentes à estruturação do sistema agroalimentar mundial.
As decisões políticas e os modelos de desenvolvimento adotados por
estados nacionais e por organismos internacionais passam a confi-
gurar as formas de organização dos diferentes segmentos da cadeia
agroalimentar (insumos, produção, processamento, distribuição e
comercialização) e a definir mecanismos de funcionamento que forta-
lecem alguns e debilitam outros setores da cena produtiva.
      Por sistema agroalimentar pode-se entender o conjunto de
atividades que se integram visando ao cumprimento da função da
alimentação humana. A forma mais adequada para a compreensão
dos sistemas agroalimentares é entendê-los de maneira articulada,
observando as interconexões entre os diferentes setores que os estru-
turam. Nesse sentido, não é possível isolar ou desagregar uma etapa
da outra para compreender como se dá o processo alimentar; é neces-
sário observar as inter-relações que se dão desde a etapa básica da
produção agrícola ou pecuária até a venda e distribuição dos produ-
tos (SOLER, 2009).
      Uma característica diferencial e determinante dos sistemas
agroalimentares é a sua relação com as dinâmicas naturais e sua
dependência dos ciclos biológicos, ou seja, há um elemento de per-
manente “instabilidade” no processo, que tem a ver com a reduzida
capacidade de controlar as condições ambientais, que são determi-
nantes para se obter os benefícios da produção alimentar (DELGADO,
2010; SOLER, 2009). Nesse sentido, as sociedades humanas, histori-
camente, foram desenvolvendo estratégias de “convívio” com essas
incertezas, dadas por um processo de coevolução entre sociedade e
natureza. Tal processo (baseado na observação constante e num pro-
cesso permanente de experimentação) se concretiza em uma enorme
diversidade de espécies vegetais e animais domesticadas, em formas
de manejo dos recursos naturais disponíveis, em técnicas de cultivo,


194
Capítulo 5     Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



em desenvolvimento de ferramentas e maquinários e em seleção,
conservação e reprodução de sementes. Todas essas práticas tradu-
zem formas adaptadas de interagir com as condições naturais em que
essas sociedades se encontram inseridas (PORTO-GONÇALVES, 2006;
SOLER, 2009).
     A essa enorme gama de práticas, técnicas, produtos e instru-
mentos corresponde uma diversidade igualmente importante de
conhecimentos e saberes gerados a partir dessa interação contínua.
No âmbito da questão alimentar, somam-se a essas práticas agrícolas
inúmeras formas de preparo e manipulação dos alimentos, carrega-
das não só de uma importante diversidade de saberes, mas também
de estruturas simbólicas e representações das relações dos seres
humanos entre si e deles com a natureza. Assim, o processo alimentar
caracteriza-se como um dos elementos estruturantes da cultura de
um agrupamento humano, no qual diariamente se constroem formas
de convívio humano, com natureza e com a própria espiritualidade
(PORTO-GONÇALVES, 2006; SOLER, 2009; VALENTE, 2002).
       No entanto, a intensificação dos processos de industrialização,
 notadamente no Pós-Guerra, representou um importante momento
 de reordenamento das estruturas produtivas, de processamento e
 abastecimento de alimentos. Até antes das Grandes Guerras, a função
 alimentar se encontrava muito vinculada à agricultura e submetida à
 determinação das condições naturais dadas em cada realidade. Assim,
“[…] os alimentos que as pessoas compravam relacionavam-se direta-
 mente com as plantas e os animais: batatas, pães, carnes, produtos
 lácteos, frutas e verduras. A agricultura atrelava-se intimamente ao
 clima e a outras condições naturais” (FRIEDMANN, 2000, p. 4). Os pro-
 cessos de transformação eram escassos, os produtos prioritariamente
 circulavam em âmbito local, e já havia comércio internacional, porém
 em menor intensidade (FRIEDMANN, 2000; SOLER, 2009).
      Inicialmente, a expansão da atividade industrial e sua transferên-
cia para a produção agrícola e pecuária significaram uma importante
quebra na lógica de organização da agricultura e impuseram uma



                                                                                                          195
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                 Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



dinâmica de subordinação dos ciclos naturais, vistos agora como limites
a serem superados para viabilizar o estabelecimento de uma racionali-
dade baseada na expansão e acumulação de capital (DELGADO, 2010;
SOLER, 2009). A essa importante e estratégica mudança no âmbito
da agricultura (em que a lógica industrial acarretou a introdução de
insumos externos industrializados, a privatização das sementes e o
intenso processo de mecanização) somam-se o desenvolvimento e a
expansão da indústria de transformação alimentar e a ampliação do
comércio internacional de alimentos, conforme descreve Soler (2009,
p. 4, tradução nossa):
                    O desenvolvimento da indústria de transformação alimentar e das
                    indústrias de insumos agroindustriais, unido ao crescente comércio
                    internacional alimentar, transformam profundamente a função ali-
                    mentar, que se torna muito mais complexa e, portanto, resultado
                    de múltiplas inter-relações entre diferentes agentes socioeconômi-
                    cos. É essa realidade de complexas relações dinâmicas subjacentes à
                    produção, distribuição e consumo da alimentação e das bebidas indus-
                    trializadas a questão central do conceito de sistema agroalimentar.

      Assim, o que se desenha, a partir da intensificação desse proces-
so de industrialização, é a estruturação de um sistema agroalimentar
baseado na dependência da indústria e de seus processos produtivos.
A produção de alimentos fica cada vez mais atrelada e dependen-
te das indústrias de insumos químicos, de sementes e de maquinário
na agricultura, bem como de aditivos e processamento alimentar
(SOLER, 2009). De fato, a produção, o beneficiamento e a distribuição
dos alimentos têm experimentado, nos últimos 40 anos, um intenso
processo de integração à lógica de organização industrial de funcio-
namento de suas diversas etapas, cada vez mais voltado para o âmbito
da financeirização de suas atividades, o que distancia o processo de
sua vinculação mais direta com a agricultura e seu entorno (DELGADO,
2010).
     Inicialmente, a estruturação de um sistema agroalimentar de
caráter industrial foi o formato pensado para reestruturar a produção
e o abastecimento de alimentos dos países europeus no Pós-Guerra.



196
Capítulo 5     Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



O foco esteve centrado em ampliar, de forma dinâmica e acelerada, a
produção de alimentos, a fim de recompor sistemas de produção e
aplacar situações de carência alimentar. Não obstante a necessidade
de se obter alimentos e com os caminhos abertos nessa conjuntura
para uma possível liberalização dos mercados, a opção tomada pelos
países centrais foi de aplicar, cada um ao seu modo, políticas de pro-
teção às importações excessivas, bem como uma forte regulação do
mercado, a fim de proteger suas economias e garantir o autoabaste-
cimento (FRIEDMANN, 2000).
      De fato, alguns aspectos cumpriram importante papel nesse
processo. Cada vez mais, o modelo de consumo alimentar passou a
se basear na elevação dos níveis de consumo de carne, seguindo os
padrões estadunidenses e europeus, em que a constituição de toda a
cadeia alimentar estava alicerçada na produção de alimento para os
animais e nas inúmeras formas de sua industrialização. Acrescem-se
a isso o forte desenvolvimento tecnológico e a “quimicalização” dos
alimentos (com a utilização de conservantes, corantes e espessantes
de base sintética), o que os tornou praticamente bens de consumo
durável e fortaleceu a presença das grandes indústrias alimentares
nesse mercado (FRIEDMANN, 2000).
       Da mesma forma, as técnicas de conservação (como a desidra-
 tação e o congelamento) e de embalagem levaram a um “processo
 de substituição” dos produtos agropecuários por produtos industria-
 lizados (ou seja, “alimentos fabricados”), ao qual correspondeu um
“processo de apropriação” industrial na agricultura (SOLER, 2009).
 Esse significativo aumento no número de produtos congelados e
 pré-preparados exigiu estruturas de refrigeração e armazenamento
 que favoreceram a presença das grandes redes varejistas na comercia-
 lização desses alimentos (FRIEDMANN, 2000).
      No âmbito da agricultura, as mudanças corresponderam à
evolução dos padrões industriais de produção dos alimentos. A inten-
sificação da industrialização demandava cada vez mais produtos em
maior escala e mais homogêneos, da mesma forma se dava com as



                                                                                                          197
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                  Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



necessidades crescentes de produtos agrícolas para alimentação ani-
mal. Sistemas tradicionais de rotação e consorciamento de culturas e
com animais foram sendo substituídos por monoculturas intensivas,
de menor estabilidade ecológica, portanto demandadoras de maio-
res volumes de insumos externos. A diversidade foi substituída pela
homogeneidade. A mão de obra foi se tornando escassa, os pacotes
tecnológicos aliaram cada vez mais sementes híbridas ao uso de insu-
mos químicos e ao intenso processo de mecanização, favorecendo o
estabelecimento das grandes produções em detrimento dos produto-
res de menor porte (FRIEDMANN, 2000; HOLT-GIMENEZ; PATEL, 2010;
SOLER, 2009).
      Tais aspectos determinaram um esgotamento do regime alimen-
tar de forte intervenção estatal, uma vez que esse já havia dado as
condições para o estabelecimento da expressiva presença corporativa
dentro do sistema agroalimentar. Abriram-se, então, as portas para
o fortalecimento das políticas de liberalização no âmbito do comér-
cio mundial de alimentos voltadas ao fortalecimento e à expansão
das corporações alimentares, já bastante tonificadas pelo modelo de
produção fordista de alimentos (FRIEDMANN, 2000; HOLT-GIMENEZ;
PATEL, 2010; PLOEG, 2008). De acordo com Maluf (2009, p. 42), “nesse
mesmo contexto, as corporações transnacionais suplantaram as estru-
turas reguladoras nacionais sob as quais nasceram, tornando-se os
principais agentes a tentar estabelecer uma regulação global privada
das condições agroalimentares”. Assim,
                    […] as especificações e normas sobre produtos e processos agroa-
                    limentares experimentam um processo de privatização que supõe o
                    deslocamento de sua elaboração e implementação para as grandes
                    organizações empresariais, que as converteram em um mecanismo a
                    mais para reestruturar, gerir e controlar o sistema agroalimentar glo-
                    balizado. […] Em definitivo, as normas decidem quem podem ser os
                    provedores, onde se localizam e quais são suas condições, permitindo
                    às grandes corporações deslocar custos e riscos para outros agentes,
                    áreas e territórios. (DELGADO, 2010, p. 39, tradução nossa).

     Observou-se ainda, nesse período, uma tendência de merca-
do voltada aos produtos gourmet dada por uma revalorização de


198
Capítulo 5     Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



produtos artesanais tradicionais, com garantia de origem, e de pro-
dutos exóticos, voltados ao atendimento de uma demanda de uma
classe alta emergente em tempos de neoliberalismo. Tal possibilidade
significou a emergência dos chamados mercados de nicho, voltados
a produtos específicos, em geral elitizados e de alto valor agregado
(FRIEDMANN, 2000).
      A soma desses fatores (fortalecimento das culturas de exportação,
ausência de regulação do Estado, aumento massivo das importações
e desenvolvimento de mercados para produtos exóticos) levou a um
intenso processo de reestruturação da base produtiva dos países em
desenvolvimento. Invariavelmente, essa mudança significou um com-
prometimento ou total desmantelamento dos sistemas de produção
voltados para o abastecimento interno, em função do atendimento
às demandas externas, seja pela ampliação das áreas de cultivos de
exportação, seja pela reorientação produtiva voltada aos mercados
de nicho (frutas e verduras exóticas, flores etc.). Da mesma forma, a
entrada massiva de produtos importados (oriundos dos países desen-
volvidos, a baixos custos), possibilitada pelas políticas de subsídios,
desestruturou os sistemas locais de produção (DELGADO, 2010, HOLT-
GIMENEZ; PATEL, 2010).
      Nesse quadro, deslocou-se o papel central do Estado (regular as
políticas de produção e abastecimento alimentar) para o jogo do livre
mercado, e a presença das grandes corporações passou a ser o prin-
cipal fator regulador da nova organização do sistema agroalimentar
mundial. Tais ajustes representaram importantes comprometimentos
da capacidade de abastecimento dos países e levaram a um processo
de desestruturação dos sistemas de produção locais, em que, cada
vez mais, pequenos produtores foram sendo empurrados em massa a
abandonar suas áreas para consolidar os contingentes de mão de obra
para as indústrias no meio urbano. Não é mera coincidência o fato de
que se vive, na atualidade, um contrassenso: as mais graves situações
de fome e carência alimentar localizam-se em zonas rurais e junto às
comunidades de agricultores familiares e camponeses.



                                                                                                          199
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                  Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



      Conforme se pode supor a partir dos argumentos aqui desenvol-
vidos, tal processo de liberalização esteve quase ausente ou presente
de forma muito mais branda nas economias centrais. Apesar de as
regras do jogo estarem sendo cada vez mais ditadas pela presença
corporativa privada, as nações ditas desenvolvidas contam com um
ponto de apoio para a entrada nesse modelo, dado pela consolidação
do abastecimento interno e da estruturação de sua produção agrícola,
criado, conforme descrito aqui, a partir de um regime de forte presen-
ça estatal. Mesmo assim, ainda hoje, esses países mantêm e ampliam
suas políticas de proteção de mercados e subsídios agrícolas, as quais
são negadas ao restante da comunidade internacional. Não por acaso,
ocorrem constantes desentendimentos e falta de acordos nas atuais
negociações no âmbito da OMC.
      A partir dessa leitura, pode se compreender que esse é um siste-
ma agroalimentar que se encontra em permanente crise, uma vez que
seus pressupostos e seus padrões de produção e comercialização têm
se caracterizado pelo desmantelamento das economias locais e dos
sistemas locais de produção e abastecimento alimentar. O desloca-
mento da questão alimentar da regulação estatal e de fortalecimento
das estratégias de autoabastecimento (não sem a presença de inter-
câmbios obviamente) para uma perspectiva ideológica amparada na
economia neoclássica, em que o sistema de mercado atua como cen-
tro do desenvolvimento humano, atinge frontalmente a construção
social e histórica de constituição da alimentação como direito humano.
                    As histórias entrecruzadas do desenvolvimento, da Revolução Verde,
                    dos subsídios no Norte, do ajuste estrutural e dos tratados de livre
                    comércio constituem uma saga agrária de proporções mundiais e
                    ajudam a explicar porque a pobreza e a sobreprodução – e não a
                    escassez e o excesso de população – são as causas originárias da fome
                    no planeta. (HOLT-GIMENEZ; PATEL, 2010, p. 50, tradução nossa).

       Considera-se, assim, que o centro da crítica à atual forma de
estruturação do sistema agroalimentar está no processo de mercan-
tilização do alimento, por deslocar o papel central da alimentação
como direito fundamental. Conforme já destacado, a alimentação


200
Capítulo 5       Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



se constitui, por um lado, em um processo de construção cultural e
social na história das sociedades, cumprindo papel central no proces-
so de reprodução social dos agrupamentos humanos, bem como no
estabelecimento de interações e diálogos entre diferentes sociedades.
Por outro, caracteriza-se como estrutura elementar para manutenção
da vida humana por ser fonte básica para a existência de um orga-
nismo saudável. Pressupõe-se uma alimentação saudável para que o
sujeito possa ter qualquer outro direito e inserir-se com dignidade na
sociedade.
             Em uma definição mais detalhada, o direito à alimentação é consi-
             derado como um Direito Humano Básico, sem o que não há direito a
             (sic) vida, não há cidadania, não há direito a (sic) humanidade, isto é,
             o direito de acesso à riqueza material, cultural, científica e espiritual
             produzida pelo gênero humano. As pessoas necessitam de alimento
             apropriado, no sentido quantitativo. No entanto, isto não é suficiente.
             Para o ser humano alimentar-se, o ato é ligado à tradição, vida familiar,
             amizade e celebrações coletivas. Quando comemos (sic) com amigos,
             com a família, comendo pratos de sua infância e de sua cultura, indiví-
             duos renovam-se a si mesmos além do aspecto físico, fortalecendo sua
             saúde física e mental, assim como a sua auto-estima. (VALENTE et al.,
             1999 citado por VALENTE, 2002, p. 71).

     Como foi descrito, esse sistema agroalimentar está organizado
em diferentes setores ou atividades, todos afetados ou em proces-
so de reestruturação impulsionado pela perspectiva de liberalização
dos mercados e pela forte presença corporativa em sua normatização,
organização e funcionamento. Nesse sentido, vários são os âmbitos e
as portas de entrada a partir das quais se podem analisar os efeitos
desse sistema agroalimentar em crise.
      A leitura aqui proposta apoia-se no pressuposto da frágil eficácia
e eficiência do atual modelo de agricultura hegemônico (sustentado
nos preceitos da chamada Revolução Verde) em termos da promoção
da soberania alimentar (Sobal) e segurança alimentar e nutricional
(SAN), bem como nos impactos ambientais gerados através deste.
Alguns elementos desta leitura foram abordados aqui anteriormente
e são fruto de análise da perspectiva agroecológica desenvolvida nos


                                                                                                            201
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



demais textos desta publicação. O que se apresenta nas seções a seguir
é uma análise de outros dois grandes elementos, que se articulam
ao modelo de agricultura e configuram as principais bases de susten-
tação do atual sistema agroalimentar global, são eles: i) o controle
corporativo no processo de estruturação do sistema agroalimentar; e
ii) a expansão e o predomínio do setor varejista como fatores deter-
minantes na forma de organização do sistema agroalimentar mundial
e seus efeitos sobre as lógicas camponesas.

A concentração corporativa como característica
estrutural do sistema agroalimentar global
      Segundo Ploeg (2008), de uma forma geral, podem ser iden-
tificados dois grandes modelos dominantes no processamento e
distribuição de alimentos: o primeiro focado nos circuitos regionais
e descentralizados que vinculam produção e consumo, normalmente
dado em âmbito regional, e o segundo focado na forte centralização
no processamento e comercialização de alimentos, operando cada vez
mais em escala global.
      Ploeg (2008) define o segundo modelo como aquele que rege
as atuais normas de produção, processamento e comercialização dos
alimentos e que estabelece uma ordem dominante, mesmo que não
represente o grande volume de circulação mundial de alimentos, pois
cerca de 85% da produção circula por circuitos regionais e descentra-
lizados (PLOEG, 2008). Esse modelo centralizador e concentrador é
definido pelo autor como “Império”, dadas as suas características de
se tornar um modo de ordenamento dominante, noção que represen-
ta, de forma consistente, o atual quadro de concentração corporativa
do sistema agroalimentar mundial e seu poder na definição de formas
de normatização e funcionamento das atividades adjacentes desde
a produção até o consumo alimentar. Segundo Ploeg, a lógica de
organização corporativa em torno da questão alimentar resulta no
seguinte processo:




202
Capítulo 5       Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



             […] o Império é personificado por uma variedade de expressões especí-
             ficas: grupos de agronegócio, grandes varejistas, mecanismos estatais,
             mas também leis, modelos científicos, tecnologias, etc. […] o Império
             não é apenas um fenômeno emergente e internamente diferenciado;
             ele consiste, acima de tudo, no fortalecimento mútuo e intrincado de
             uma grande variedade de elementos, relações, interesses e modelos
             diferentes. Esse intrincamento relaciona-se com a sociedade de forma
             coercitiva: todos os projetos (com atores individuais e coletivos), em
             qualquer nível, devem ser alinhados conforme as regras que a gra-
             mática do Império estabelece. […] Por meio do Império, a produção
             e o consumo de alimentos estão cada vez mais desconectados entre
             si, tanto no tempo como no espaço. Da mesma forma, a produção
             agrícola está descontextualizada, ou seja, está desconectada das espe-
             cificidades dos ecossistemas locais e das sociedades regionais. (PLOEG,
             2008, p. 20 e 21).

      Essa forma de governança corporativa do “negócio alimentar”
está baseada na criação de estruturas em rede, possibilitada, em gran-
de parte, pela intensidade de fluxo global de capitais na atualidade,
que constantemente migram de uma para outra atividade produtiva
na busca de maiores ganhos. Da mesma forma, a evolução das tecno-
logias de informação e comunicação possibilita o desenvolvimento de
estratégias de controle e determinação de procedimentos, que supe-
ram as limitações de tempo e espaço. Apoiam, de forma determinante,
ainda, essa nova forma de governança a crescente pressão pela libe-
ralização de mercados e a redução do papel dos Estados (DELGADO,
2010; PLOEG, 2008).
      De fato, Ploeg discute esse processo a partir da análise da cons-
tituição dos impérios alimentares e considera que “a essência da atual
fase da globalização é que ela introduz, literalmente por toda parte,
conjuntos de normas e parâmetros generalizados que governam
todas e quaisquer práticas locais específicas” (PLOEG, 2008, p. 255,
grifos do autor). Dessa forma, estabelecem-se mecanismos de supe-
ração dos limites de espaço e temporais à expansão corporativa. O
controle dos nós e fluxos dessa organização em rede possibilita às
grandes corporações superar os limites de lugar e tempo, impondo




                                                                                                            203
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                       Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



sua dinâmica de organização e funcionamento aos espaços reais de
produção e consumo (DELGADO, 2010; PLOEG, 2008).
      A imposição de seus procedimentos e mecanismos de fun-
cionamento delimita, mesmo que à distância, as possibilidades de
realização da atividade produtiva real e concreta. Além disso, “à
medida que se estendem esses modos organizativos, se bloqueiam,
eliminam ou excluem padrões alternativos de funcionamento, de
modo que, fora dos procedimentos utilizados por essas grandes cor-
porações, fica difícil a sobrevivência” (DELGADO, 2010, p. 43, tradução
nossa). A atividade produtiva local se vê premida pela imposição de
padrões externos à sua realidade, definidos pelo poder de atuação
dessas grandes corporações. Suas possibilidades de sobrevivência “no
mercado” se reduzem ao atendimento desses procedimentos, o que
compromete a autonomia da produção local e coloca em xeque sua
viabilidade1.
       É nesse sentido que se fala na constituição de impérios que se
 organizam em redes, de forma que o controle corporativo se dá não
 pela via da participação na esfera produtiva em si, mas pelo controle
 do fluxo de informações e pela delimitação dos mecanismos de organi-
 zação e funcionamento das atividades produtiva e de consumo. Assim,
“uma das características centrais do Império é que ele estrutura e rees-
 trutura cada vez mais as práticas concretas nestes segmentos” (PLOEG,
 2008, p. 112). Estabelece-se uma dinâmica em que os processos locais
 e territoriais se submetem a ditames externos a eles, porém de maior


1 No Brasil, mas também em muitos outros países, essa realidade pode ser observada, por exemplo, nas normas e pro-
   cedimentos de fiscalização das várias instâncias (federal, estadual e municipal) da vigilância sanitária para a industriali-
   zação de alimentos. Motivo de intenso debate e controvérsia entre agricultura familiar e pequenos empreendimentos,
   Estado e grandes corporações, os procedimentos adotados para normatizar o processamento de alimentos poucas
   vezes estão baseados na preocupação com a qualidade final do produto, mas se encontram presos a uma norma
   centrada nas estruturas necessárias ao beneficiamento (portanto demandantes de capital para se viabilizarem), a par-
   tir da qual se pressupõe que critérios de sanidade biológica dos alimentos serão atendidos. No entanto, pouco se faz
   para verificar as práticas dos agentes envolvidos (sobre as quais os grandes empreendimentos têm menor controle)
   e a sanidade e qualidade química dos alimentos, em que a suposta inocuidade do alimento se dá pela inserção de
   inúmeros ingredientes químicos, que, para além do questionamento de seus efeitos à saúde humana, representam
   a necessidade de maiores investimentos na produção, viáveis também aos empreendimentos mais capitalizados. As
   alternativas desenvolvidas, por exemplo, no âmbito da agricultura familiar, para o processamento de alimentos em
   pequenas unidades não só não encontram respaldo para serem legalizadas, como também, mesmo provando a qua-
   lidade e inocuidade dos alimentos produzidos, resultam em produto socialmente desqualificado por não atenderem
   a tais ditames.



204
Capítulo 5              Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



poder político e econômico, e a partir dos quais, o fluxo de capital se dá
todo dessas periferias para o centro dessas redes (PLOEG, 2008).
      Nessa perspectiva, a atuação das grandes corporações se baseia
principalmente na incorporação de novos segmentos à sua dinâmica,
na atuação em rede, na forma de controle dos fluxos e nós dos pro-
cessos produtivos, apropriando-se das formas de riqueza existentes;
reconfigurando sua forma de se organizar e relacionar com o merca-
do. Nesse sentido, conforme afirma Delgado (2010, p. 43, tradução
nossa), “o centro nevrálgico da rede – a grande corporação – baseia,
portanto, seu crescimento não na criação de riqueza, senão na atra-
ção – apropriação – da já criada”. Seguindo a linha proposta por Ploeg
(2008, p. 121), “o Império não acrescenta nada, ele simplesmente com-
bina e re-combina os recursos existentes”.
      Um aspecto importante dessa leitura parte de que os lugares
de produção locais, apesar de permanecerem existindo, deixam de
funcionar a partir de sua própria dinâmica e estrutura social, cultural,
econômica e ambiental preexistente. A dinâmica dos impérios impõe
uma condição temporária a essa realidade concreta, em que aquela
atividade, além de seguir as especificações estabelecidas desde o cen-
tro da rede, se vê afetada pelas condições dadas em outras realidades
(nós da rede).
      O que se observa é um processo de “desterritorialização” não no
sentido espacial ou físico-geográfico, mas na perspectiva da sobrepo-
sição de uma territorialidade sobre outra anteriormente constituída,
dada pelas relações sociais, econômicas, políticas e culturais de um
determinado grupo social2. Conforme descreve Delgado (2010, p. 44,
tradução nossa), “esta dinâmica nos mostra que, para construir o
emaranhado de conexões subordinadas aos interesses dos impérios

2 Assumem-se, aqui, as perspectivas de território e territorialidade apontadas por vários autores do campo da Ge-
   ografia, que têm como precursor Milton Santos e que foram desenvolvidas por Rogério Haesbaert, Carlos Walter
   Porto-Gonçalves, entre outros. Como síntese dessa perspectiva, toma-se a concepção de território proposta por
   Souza (1995, p. 108) nos seguintes termos: “Em qualquer circunstância, o território encerra a materialidade que
   constitui o fundamento mais imediato de sustento econômico e de identificação cultural de um grupo, descontadas
   as trocas com o exterior. O espaço social, delimitado e apropriado politicamente enquanto território de um grupo,
   é suporte material da existência e, mais ou menos fortemente, catalisador cultural-simbólico – e, nessa qualidade,
   indispensável fator de autonomia”.



                                                                                                                   205
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                  Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



globais, se destrói, por sua vez, em todos os elos da cadeia, um con-
junto de conexões essenciais para a manutenção da vida local”.
      Dessa forma, cada vez mais, a atuação das grandes corporações
se dá pela territorialização da sua ação nos mais diferentes âmbitos
e espaços. Nessa perspectiva, ganha sentido a intensa dinâmica de
fusões e aquisições, que lhe permitem controlar maiores fatias do
mercado e, ao mesmo tempo, investir-se de maior poder econômico e
político, que lhes dá mais condições de determinar padrões e mecanis-
mos de funcionamento aos processos a elas subjacentes.
                    A concentração nas indústrias da vida permitiu que um punhado de
                    empresas poderosas tomassem conta da agenda das pesquisas, ditas-
                    sem acordos de comércio internacionais assim como políticas agrícolas
                    e manipulassem a aceitação de novas tecnologias (a solução “baseada
                    na ciência”) para aumentar os rendimentos dos cultivos, alimentar os
                    famintos e salvar o planeta. (ETC GROUP, 2008, p. 7, tradução nossa).

      Da mesma forma, amplia-se sua capacidade de investimento e
de desenvolvimento tecnológico e, inclusive, de redimensionamento
da demanda por meio de uma maior artificialização, que cria novos
produtos (viabilizados pela Engenharia de Alimentos) e padrões de
consumo. Não obstante, essa atuação na forma de constituição de oli-
gopólios dá às grandes corporações mais condições de exercer pressão
junto aos Estados (por vezes premidos, por vezes coniventes) a fim de
abrir espaços para legalizar seus processos e procedimentos e para
estabelecer mecanismos legais e políticas públicas que favoreçam sua
expansão em detrimento de outras formas produtivas e organizacio-
nais (PLOEG, 2008; SOLER, 2009).
      De fato, o que se observa, na atualidade, é um intenso e crescen-
te processo de oligopolização dos mercados no âmbito da alimentação.
Um pequeno número de grandes empresas controla grandes fatias de
mercado em cada setor produtivo do sistema agroalimentar, desde a
semente e os insumos na agricultura até a comercialização dos pro-
dutos agrícolas, seu processamento e distribuição, conforme descreve
Riechmann, referindo-se à atuação das grandes corporações: “atra-
vés de fusões, participações e alianças com outros setores da cadeia


206
Capítulo 5    Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



alimentar, (as grandes corporações) detêm um controle vertical de
enormes trechos do sistema alimentar, desde o gene até a estante do
supermercado” (RIECHMANN, 2003, p. 258, tradução nossa).
      A Figura 1 ilustra essa realidade. A partir de informações cole-
tadas pelo ETC Group, pode-se observar o nível de controle dos
mercados por parte de um pequeno grupo de empresas (as dez maio-
res) de cada setor.




                                                               Figura 1. Controle de mercado por parte das
                                                               dez maiores empresas por setor no mundo.
                                                               Fonte: Guazzelli e Perez-Cassarino (2010).




                                                                                                         207
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



      No âmbito, por exemplo, da comercialização de grãos, duas
empresas (Archer Daniels Midland e Cargill) controlam 75% do mer-
cado internacional (HOLT-GIMENEZ; PATEL, 2010). Agrega-se a isso
o fato de que as mesmas corporações atuam simultaneamente em
vários setores. Esse é o caso das dez maiores produtoras de sementes
do mundo: quatro delas também estão no grupo das dez maiores
empresas de agroquímicos (Bayer, Monsanto, Syngenta e DuPont). No
âmbito do processamento (fabricação de alimentos e bebidas), as dez
maiores empresas controlam 26% do mercado mundial de alimentos
industrializados. Embora esse não seja um percentual alto em termos
absolutos (comparado ao nível de concentração de mercado no caso
das indústrias de sementes, por exemplo), tem significativa importân-
cia pois é um elo da cadeia muito mais difuso do que o da produção
agrícola e que, em três anos (entre 2004 e 2007), teve uma elevação
de 14% nesse controle. Observa-se, ainda, que, somente no ano de
2007, foram realizadas mais de 400 fusões entre grandes empresas do
setor e, se se levarem em conta as 100 maiores empresas, essas con-
trolam 74% do mercado mundial de alimentos e bebidas processados
(ETC GROUP, 2008).
      Tão marcante quanto os números de concentração no merca-
do de alimentos é a velocidade dos processos de fusão observados
nos últimos anos. No caso da produção de sementes, no ano de 2000,
a fatia de mercado das dez maiores empresas era de 30% e a das
empresas de agroquímicos era de 84%. Comparando-se esses percen-
tuais aos que constam na Figura 1 (referentes a 2007), observa-se que
aumentou a velocidade de aquisições, que também pode ser observa-
da no setor de processamento dos alimentos e fortemente no setor de
distribuição. Tal realidade reforça a perspectiva anteriormente apon-
tada do comportamento desses impérios alimentares em relação à
política de incorporações de valores e não de geração de novas rique-
zas, do controle do mercado e do domínio de determinado setor para
impor seus ditames.
     Essa realidade pressupõe um firme questionamento à proposi-
ção da abertura comercial e da perspectiva da regulação da demanda

208
Capítulo 5       Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



e oferta de alimentos por meio do mercado. Notadamente, o compor-
tamento dos grupos empresariais dentro do sistema agroalimentar
global demonstra um comportamento de oligopolização e conse-
quente controle e regulação do mercado.
      Assim, o mercado passa a fazer parte do projeto de conquis-
ta e controle das grandes corporações, fundindo-se a ele, ao invés
de cumprir o papel de promotor da concorrência, por meio da qual
se regularia a oferta e o acesso aos alimentos. Para muito além da
bastante visível impossibilidade de se atingir situações de equidade
e justiça no âmbito da alimentação mediante a regulação pelo livre
mercado, o que se observa é como essa retórica ideológica estabele-
ceu os marcos a partir dos quais se viabilizou um intenso processo de
concentração corporativa e consequente acumulação de riquezas por
parte de um reduzido grupo de empresas, que, diga-se de passagem,
estruturaram-se, em seu período, com base nas políticas de proteção
comercial e forte regulação estatal do mercado de alimentos. Assim,
             Os impérios alimentares, por exemplo, não funcionam apenas dentro
             dos mercados. Ao contrário, eles representam o controle sobre esses
             mercados. O Império é o mercado disfarçado. Ele faz com que o mundo
             pareça um mercado, uma vez que existem muitos processos de compra
             e venda e os fluxos associados. Contudo, a rota desses fluxos é mono-
             polizada, e as transações associadas só podem ser realizadas de acordo
             com as condições impostas pelo próprio Império. (PLOEG, 2008, p. 266).

       Dessa forma, os impérios alimentares controlam os pontos de
entrada e os pontos de venda (PLOEG, 2008) dessas redes estabeleci-
das e controlam as condições de acesso ou não aos seus processos. Tal
perspectiva aponta para uma forma de “comportamento” das grandes
corporações na atualidade, que vão constituindo seus espaços sociais,
políticos e geográficos de controle e domínio dos processos produtivos e
dos mercados adjacentes. Nesse sentido, cabe aqui ressaltar que, quan-
do se fala de sistema agroalimentar em crise, está se referindo à sua
capacidade de possibilitar a condição básica de garantia da alimentação
como direito humano universal. Porém, o que se constata é que não há
uma crise para os atores hegemônicos que atuam nessa dinâmica.


                                                                                                            209
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1    Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



      Um importante ponto de inflexão desse novo “regime alimentar
imperial” – conforme definiu Ploeg, a partir da construção históri-
ca dos diferentes “regimes alimentares”, feita por Harriet Friedmann
(PLOEG, 2008) – tem a ver com o processo de concentração corporati-
va no mercado de varejo, ou seja, no âmbito da distribuição alimentar.
Muito provavelmente esse é o setor com os mais altos níveis de aqui-
sições e fusões (observadas no dia a dia das médias e grandes cidades)
e, ao controlar a etapa final da “cadeia agroalimentar” (o consumo),
pressupõe um processo de realinhamento dos demais setores a jusan-
te do momento da aquisição dos alimentos, aspectos aprofundados a
seguir.

O controle da distribuição como elemento
estrutural do atual sistema agroalimentar
      Conforme o argumento aqui desenvolvido, a dinâmica imposta
pela atuação das grandes corporações alimentares em rede motiva e
pressupõe um crescente processo de concentração nos mercados. Tal
realidade é recente, porém bastante intensa no que se refere ao setor
de distribuição de alimentos, no qual as grandes redes de supermer-
cados têm ocupado espaços cada vez mais importantes.
      A análise dessa dinâmica é particularmente importante uma vez
que, em paralelo a esse processo de concentração, também se obser-
vam uma crescente influência e determinação de normas e padrões de
produção e abastecimento impostos desde a ponta final do negócio
alimentar. A tendência à oligopolização dos mercados e seu caráter
determinante no estabelecimento de procedimentos muito provavel-
mente têm sua maior expressão, na atualidade, no âmbito da grande
distribuição.
     As grandes empresas de varejo têm sido as de maior crescimento
nos últimos anos. As 100 maiores do setor controlam 35% do mercado
mundial, e, desse total, 40% são dominados por apenas dez empresas
(Tabela 1). Somente o Walmart (Estados Unidos) responde por 10% do
volume comercializado pelas 100 maiores e por 25% do volume das


210
Capítulo 5             Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



dez gigantes. Já Carrefour (França) e Tesco (Reino Unido) controlam
juntos 50% do mercado das dez maiores (ETC GROUP, 2008). A partir
dos dados da Tabela 1, pode-se ter uma ideia dos volumes movimen-
tados pelas principais redes supermercadistas mundiais.
      Segundo Wilkinson (2008, p. 132), “a participação dos supermer-
cados no total do varejo nos seis países líderes da América Latina varia
de 45% a 75%, com o Brasil em primeiro lugar, seguido por Argentina,
Chile, Costa Rica, México e Colômbia”. No México, somente o Walmart
representa 50% das vendas em supermercado.
      No caso brasileiro, os índices de concentração são ainda maiores.
A liberalização e a abertura de mercados a partir da década de 1990
propiciaram condições vantajosas para a entrada das grandes redes no
País. Entre 1994 e 2005, as três maiores redes de supermercados pas-
saram de uma participação de 18,5% para 38% no mercado varejista


Tabela 1. As dez maiores empresas de distribuição comercial no ano de 2007.

                                             Vendas de                                             % de venda
                                                                         Vendas totais
                                             alimentos                                             de alimentos
  Empresa                                                               (em milhões de
                                           (em milhões de                                           nas vendas
                                                                           dólares)
                                              dólares)                                                totais

   1. Walmart (Estados Unidos)                  180.621                      391.135                      46

   2. Carrefour (França)                        104.151                      141.087                      74

   3. Tesco (Reino Unido)                         72.970                    100.200                       73

   4. Schwarz Group                               58.753                      70.943                      83
      (Alemanha)

   5. Aldi (Alemanha)                            55.966                       65.251                      86

   6. Kroger (Estados Unidos)                    52.082                       73.053                      71

   7. Ahold (Reino Unido)                        50.556                       62.614                      81

   8. Rewe Group (Alemanha)                       49.651                      56.324                      88

   9. Metro Group (Alemanha)                     49.483                       73.538                      71

  10. Edeka (Alemanha)                           45.397                       51.272                      89

  Total das dez maiores                         719.630                   1.085.417

Fonte: ETC Group (2008).



                                                                                                                  211
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



brasileiro. Dessas três, apenas uma é de origem brasileira (o Grupo
Pão de Açúcar), embora já tenha 50% de seu controle em mãos do
Grupo Casino, da França. As demais redes (Carrefour e Walmart) são
estrangeiras. Essa última merece um olhar especial, considerando sua
recente inserção no Brasil: passou do controle de 1,6% do mercado
em 1999 para 11% em 2005, sempre por meio de intensos processos
de fusão e aquisição (FLEXOR, 2008).
      A Tabela 2 representa os aumentos de faturamento das dez
principais redes atuantes no Brasil. De fato, a tendência de aumento
da concentração é constante no Brasil: a participação das cinco maio-
res distribuidoras no mercado varejista passou de 40% em 2004 para
46% em 2010. Nesse mesmo período, o faturamento do setor como
um todo aumentou em 106,3%, o que totalizou R$ 201,6 bilhões
(SALLOWICZ; ROLLI, 2011). No presente momento, a Companhia
Brasileira de Distribuição, cujo grupo principal é o Grupo Pão de
Açúcar, controla 18% desse mercado, seguido por Carrefour (14,4%),
Walmart Brasil (11,1%), Gbarbosa (1,7%) e Zaffari (1,2%), respectiva-
mente (SALLOWICZ; ROLLI, 2011).

Tabela 2. Classificação das empresas de varejo por volume de venda no Brasil (em bilhões de
reais).

  Empresa                                                 2006                          2007

  Carrefour                                               12,91                        19,26

  Grupo Pão de Açúcar                                    16,46                         18,76

  Walmart                                                 12,91                        15,00

  Gbarbosa/Cencosud                                        1,49                          1,89

  Zaffari                                                  1,47                          1,61

  EPA                                                      1,46                          1,54

  Bretãs                                                   1,36                          1,50

  Prezunic                                                 1,19                          1,46

  Angeloni                                                 1,09                          1,19

  Super Muffato                                             –                            1,15

Fonte: Wilkinson (2008).



212
Capítulo 5       Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



      De forma a ampliar sua participação no mercado de alimentos,
as grandes redes desenvolvem estratégias agressivas de ocupação
de espaço nos mercados locais e regionais. Inicialmente, essa expan-
são está voltada à entrada em grandes e médias cidades, onde, pelo
seu caráter global, essas empresas conseguem impor, num primeiro
momento de implantação, reduções consideráveis nos preços dos pro-
dutos, o que atrai consumidores e, ao mesmo tempo, desestabiliza
concorrentes. As estratégias normalmente passam pela abertura de
novos locais próprios, porém há um recorrente processo de aquisições
e fusões com redes locais e regionais, que facilitam a sua entrada em
novos mercados (SOLER, 2009).
      Essa estratégia responde, em grande parte, ao perfil da atividade
da comercialização, uma vez que o contato direto com o consumidor
demanda mais conhecimento dos hábitos e das preferências ali-
mentares locais, bem como do perfil de renda e de comportamento
econômico da população. Nesse sentido, a realização de fusões, parce-
rias e aquisições de empresas locais e regionais tem papel estratégico,
pois permite absorver delas o conhecimento das condições e da reali-
dade locais (FLEXOR, 2008; SOLER, 2009).
      Diante disso, à implantação dessas novas redes corresponde
um decrescimento significativo dos empreendimentos comerciais
locais e regionais. Pequenos e médios comércios se veem diretamente
afetados por essa concorrência, seja em razão da disputa de preços,
seja em razão do estabelecimento de novos padrões de produto e
de consumo (MALUF, 1999; SOLER, 2009; WILKINSON, 2008). Vê-se
plasmada, nessa realidade, a dinâmica de organização e estruturação
dos impérios alimentares. Conforme destaca Marta Soler, à medida
que esse avanço das grandes redes vai se consolidando nas realida-
des locais, acentua-se a polarização entre as formas tradicionais de
comercialização e as formas modernas dadas pelas grandes redes de
hipermercados. A autora acrescenta que
             A isto, se soma a crescente desvinculação entre os sistemas comerciais
             regionais e os sistemas produtivos alimentares locais. As pequenas
             e médias empresas agroalimentares locais encontram cada vez mais


                                                                                                            213
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                  Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



                    dificuldades para acessar os mercados, inclusive os mais próximos, e
                    perdem o controle sobre as condições de qualidade e preço em que
                    seus produtos chegam ao consumidor. (SOLER, 2009, p. 19, tradução
                    nossa).

      É importante destacar que a lógica imposta por essa forma
organizacional em rede das grandes corporações não somente impõe
novos padrões à sua dinâmica e aos seus espaços de atuação, mas
também acaba por determinar as condições e os marcos institucionais
para todas as atividades econômicas no entorno do setor em questão.
A expansão das grandes redes caracteriza “[…] o supermercado como
uma inovação organizacional radical, que redefine a dinâmica do
sistema agroalimentar, bem como a participação de todos os outros
atores na cadeia, a partir do varejo” (WILKINSON, 2008, p. 130).
      No conjunto do sistema agroalimentar, a proximidade com o
público consumidor confere ao setor de distribuição um papel deter-
minante de definição dos padrões de qualidade dos produtos e
procedimentos de produção, beneficiamento e transporte para todas
as atividades a jusante do momento do consumo final. Nesse senti-
do, a agricultura como setor básico, incluindo todos os demais elos
da cadeia agroalimentar, passa a ter suas características de produção
(seleção de culturas, padrões de qualidade, volumes, periodicidade)
determinadas a partir da ponta final do consumo. Tal processo resulta
na exclusão daqueles grupos e setores da produção que, por falta de
capital, nível de informação e capacitação e outros aspectos, não se
adequam aos critérios impostos de fora. Particularmente no âmbito
da agricultura familiar, as exigências de volume, frequência e regu-
laridade de entrega levam a um considerável comprometimento de
sua inserção nessa nova dinâmica de mercado (BELIK, 2000; MALUF,
1999; SOLER, 2009). Porém, todos os setores se veem, de uma ou outra
maneira, afetados, conforme destaca Wilkinson (2008, p. 126):
                    As regras de jogo neste setor, contudo, como aliás no conjunto do sis-
                    tema agroalimentar, tem (sic) se transformado dramaticamente com a
                    modernização e a transnacionalização do varejo na forma dos super
                    e hipermercados. Com um grande supermercado substituindo cente-
                    nas de lojas de “secos e molhados” tradicionais, a exigência de escala


214
Capítulo 5        Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



             se impõe brutalmente nesse setor. […] Se isto não fosse suficiente, os
             supermercados, ao mesmo tempo, impõem uma nova dinâmica à coor-
             denação do mercado a partir da implantação de sistemas de logística
             que, para o produtor, implica a capacidade de suprir e custear uma
             cesta mínima de produtos em forma planejada e contínua.

      Dessa forma, no que se refere à comercialização dos alimen-
tos, essa capacidade desenvolvida pelas grandes redes de determinar
padrões, periodicidade e perfis de produtos tem relação direta com
a sua capacidade de construir demanda, ou seja, estabelecer o leque
de produtos possíveis de serem ofertados. Com isso, colocam-se em
questão as análises que atribuem um papel central ao consumidor
na determinação dos padrões de produção e consumo de alimentos
ou aquelas que indicam que o redesenho dos hábitos alimentares da
população tem determinado os padrões da indústria. Embora haja
uma complexa relação entre demanda e oferta e entre possibilidades
e necessidades de consumo, cabe ressaltar que essa suposta “autono-
mia” do consumidor é relativa e também predeterminada, conforme
destaca Soler (2009, p. 18, tradução nossa):
              Portanto, a crescente fragmentação do consumo alimentar, que se
              plasma na convivência da comida rápida americana com um crescente
              consumo de produtos frescos exóticos nos países industrializados ou
              no êxito das comidas “étnicas” ou na permanência dos gostos gastro-
              nômicos locais, não pode considerar-se exclusivamente um exercício da
             “soberania do consumidor”. A isso se unem o que o poder estratégico
              da distribuição também molda e orienta a reestruturação dos demais
              setores dos sistemas agroalimentares neste período.

      Dessa forma, o entendimento do papel que o setor de distribuição
de alimentos cumpre dentro do sistema agroalimentar torna-se impor-
tante ferramenta de compreensão das formas de exclusão de grupos
menos capitalizados e estruturados nas atividades econômicas que
antecedem a comercialização. No caso da agricultura familiar e campo-
nesa, é particularmente importante considerar essa perspectiva, pois
representa o mais novo campo de ameaças (e, por vezes, de oportuni-
dades) a sua sobrevivência e fortalecimento, uma vez que, conforme
descreve Maluf (2004, p. 300), “os empreendimentos agroalimentares


                                                                                                             215
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



de pequeno e médio portes constituem componente central para uma
estratégia de desenvolvimento assentada em atividades econômicas
promotoras de equidade e inclusão social, em bases sustentáveis”.
      Compreender a dinâmica atual do sistema agroalimentar torna-se,
portanto, fundamental para poder localizar o espaço que ocupam e
as possibilidades de alternativas para esses empreendimentos. O vasto
campo de ameaças representa um importante ponto de debate no
âmbito do acesso e construção de mercados para a agricultura fami-
liar e é particularmente relevante no âmbito da Agroecologia. De
forma mais ampla, esse debate se impõe na perspectiva da promoção
da Sobal e SAN como um todo – haja vista sua concepção baseada no
acesso universal a alimentos de qualidade e em quantidade suficiente
(MALUF, 2009). Há de se colocar importante ênfase na discussão em
torno dos mercados e da “universalização” do acesso aos alimentos,
visto que esse enfoque estabelece um tenso diálogo com a necessi-
dade de viabilização econômica da agricultura familiar e camponesa.
       A Agroecologia, como proposta alternativa de organização das
atividades agroalimentares, funda-se a partir de uma racionalida-
de camponesa que, em diálogo com o saber científico, se propõe a
construir alternativas técnicas, organizativas e econômicas que possi-
bilitem a viabilização da agricultura familiar e camponesa, portanto,
a garantia de sua reprodução social. Abrem-se, nesse sentido, as pos-
sibilidades de a Agroecologia constituir-se em um campo de possíveis
respostas às atuais crises da modernidade, notadamente as crises ali-
mentar e ambiental.
      Na seção a seguir, busca-se trazer elementos sobre a formulação
dos conceitos de SAN e, mais recentemente, de Sobal como referências
a serem estabelecidas para a construção de sistemas agroalimentares
promotores do direito humano à alimentação adequada. Nesse sen-
tido, a Agroecologia caracteriza-se como uma das alternativas para
a (re)construção dos sistemas agroalimentares, de forma a promover
equidade social e econômica e adequação ambiental dos sistemas de
produção.



216
Capítulo 5             Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



Soberania e segurança alimentar e nutricional e o diálogo
com a questão dos mercados e da Agroecologia
      A construção do conceito de SAN tem particularidades no que
se refere às elaborações realizadas no âmbito da academia e da
sociedade civil no Brasil. O histórico debate sobre as questões da
fome (notadamente pela atuação de Josué de Castro) tornou mais
complexa a abordagem de SAN no contexto brasileiro e levou a um
tratamento multidimensional da questão agroalimentar e à supera-
ção de abordagens mais simplificadoras dessa importante temática,
como nos conceitos propostos pela Organização das Nações Unidas
para Alimentação e Agricultura (FAO). Como síntese, pode-se apre-
sentar a seguinte declaração, aprovada em 2004, durante a realização
da II Conferência Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional, rea-
lizada em Olinda, PE:
                 A segurança alimentar e nutricional consiste na realização do direito
                 de todos ao acesso regular e permanente a alimentos de qualidade,
                 em quantidade suficiente, sem comprometer o acesso a outras necessi-
                 dades essenciais, tendo como base práticas alimentares promotoras da
                 saúde que respeitem a diversidade cultural e que sejam social, cultural,
                 econômica e ambientalmente sustentáveis. (CONSELHO NACIONAL DE
                 SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL, 2004, p. 2).

       A visão construída no âmbito da sociedade civil brasileira e pos-
teriormente assumida institucionalmente, mediante a criação da Lei
Orgânica de Segurança Alimentar e Nutricional (Losan)3, acarreta o
atendimento de diversas dimensões na promoção da SAN em diversas
dimensões (que abrangem aspectos relacionados aos modelos de pro-
dução, à disponibilidade e ao acesso aos alimentos, à qualidade dos
alimentos, às perspectivas sociais e culturais e à educação alimentar e
nutricional) e demanda pleno processo de articulação da sociedade
civil.
     Esse entendimento amplia e qualifica o debate em torno da
segurança alimentar, principalmente se forem levados em conta os


3 Lei nº 11.346, aprovada em setembro de 2006.




                                                                                                                  217
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



poucos avanços no cenário internacional, especialmente no âmbito
da FAO, no que se refere à evolução do conceito, adotado a partir dos
anos 1970 e notadamente vinculado tão somente à produção e dis-
ponibilidade de alimentos, conforme pode ser observado na própria
declaração da Cúpula Mundial da Alimentação de 1996:
                    Existe segurança alimentar quando todas as pessoas têm, a todo
                    momento, acesso físico e econômico a suficientes alimentos inócuos e
                    nutritivos para satisfazer suas necessidades alimentícias e suas prefe-
                    rências quanto aos alimentos, a fim de levar uma vida ativa e saudável.
                    (FAO, 2006, tradução nossa)

      No Brasil, a abordagem da SAN assume forte caráter de estí-
mulo à participação social. Com a criação do Conselho Nacional de
Segurança Alimentar e Nutricional (Consea) em 1994 e do Fórum
Brasileiro de Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional (FBSSAN)
em 1998, o tema da SAN ganhou corpo no âmbito da sociedade civil.
A aprovação da Losan, que prevê a criação do Sistema Nacional de
Segurança Alimentar e Nutricional (Sisan), institucionaliza a criação
de uma rede de conselhos municipais e estaduais, além do nacional,
e destaca o debate em torno das políticas de SAN como ação direta-
mente atrelada a um forte processo de participação social. Segundo
Marques (2010, p. 80), “a proposta de segurança alimentar apresenta
aqui uma faceta notável, aquela de estimular uma forte mobilização
social, com vistas a uma democratização substantiva do país, represen-
tada, em primeiro lugar, pelo acesso a uma alimentação adequada”.
      A dimensão tomada pelo conceito de SAN no Brasil amplia, então,
sua abrangência e estabelece um vínculo direto entre sua promoção e
a garantia do direito humano à alimentação adequada (DHAA), outro
conceito cuja compreensão é fundamental para tratar das questões
relacionadas ao combate à fome e à estruturação dos sistemas agro-
alimentares. Para Maluf (2004, p. 300), “há um objetivo específico
ao tema agroalimentar, que é o de ampliar a oferta de alimentos de
qualidade de um modo que favoreça a expressão da diversidade de
hábitos de consumo no País”.



218
Capítulo 5       Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



      Junto com a evolução do conceito da SAN e da afirmação da
alimentação como direito humano, o debate em torno das questões
alimentares foi ganhando espaço dentro dos movimentos sociais, de
forma mais acentuada dentro dos movimentos vinculados à agricul-
tura, com forte presença de organizações da agricultura familiar e
camponesa, de indígenas e de pescadores artesanais. A evolução
desse debate está marcada pelo enfrentamento às atuais políticas
adotadas por Estados e organismos internacionais na organização do
sistema agroalimentar mundial.
      Nesse cenário, a partir da realização de um fórum paralelo à
Cúpula Mundial da Alimentação de Roma, em 1996, as organizações
vinculadas à Via Campesina lançaram o conceito de Sobal, compreen-
dido como:
             O direito dos povos a definir suas próprias políticas e estratégias
             sustentáveis de produção, distribuição e consumo de alimentos que
             garantam o direito a alimentação a toda a população, com base na
             pequena e média produção, respeitando suas próprias culturas e a
             diversidade dos modos camponeses de produção, de comercialização
             e de gestão, nos quais a mulher desempenha um papel fundamental.
             (VIA CAMPESINA, 2009).

      Alguns princípios são necessários à implementação desse concei-
to. Segundo defendido pela Via Campesina, para alcançar a Sobal, é
necessário que: (1) a alimentação seja enfocada como direito huma-
no; (2) a reforma agrária seja realizada; (3) os recursos naturais sejam
protegidos; (4) o comércio de alimentos seja reorganizado; (5) a glo-
balização da fome seja eliminada; (6) a paz social se estabeleça, ou
seja, estar livres da violência e da repressão; e (7) haja o controle
democrático dentro do sistema agroalimentar (SEVILLA-GUZMÁN;
SOLER, 2010).
      Essa abordagem tem origem eminentemente popular, centrada
no fortalecimento das comunidades locais (calcadas em uma agri-
cultura de base camponesa), no incremento dos mercados internos
e na valorização dos saberes tradicionais e da agrobiodiversidade.
Incorpora-se a essa proposta uma marcante presença nas discussões


                                                                                                            219
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



referentes ao mercado internacional de alimentos e suas políti-
cas protecionistas, bem como na orientação dos subsídios agrícolas
(SEVILLA-GUZMÁN; SOLER, 2010). Desse modo:
                    As raízes da soberania alimentar estão na vida e na luta dos agricul-
                    tores camponeses, os pescadores e povos indígenas. À diferença de
                    vários outros termos inventados por intelectuais, autoridades políticas
                    e burocratas, a soberania alimentar surge das lutas camponesas como
                    a necessidade de criar um discurso forte, radical e que abarque as rea-
                    lidades e necessidades locais, que possa ser escutado e compreendido
                    por todo mundo. (GRAIN, 2006, p. 40).

      O conceito de Sobal marca uma evidente oposição e contraste
com as políticas neoliberais no comércio internacional de alimentos
e com o modelo da agricultura industrial “moderna”, que se torna
impermeável a uma possibilidade de adequação à realidade dos culti-
vos e populações locais. Diante disso:
                    […] a soberania alimentar implica que o sistema alimentar mundial
                    deveria dar um giro de 180 graus. Tem sido os camponeses, os pescado-
                    res tradicionais, os pastores e os povos indígenas quem tem alimentado
                    ao mundo faz milhares de anos. Para conquistar um mundo sem fome,
                    um mundo onde todos e todas tenham acesso a alimentos nutritivos
                    produzidos localmente, todos eles necessitam ocupar novamente o
                    centro do cenário. (GRAIN, 2006, p. 43).

      Nesse sentido, os conceitos de SAN e Sobal apresentam caráter
complementar e se articulam em diferentes âmbitos com a finalidade
de garantir a promoção do direito humano à alimentação adequada.
Para tanto, aspectos vinculados aos modelos de produção, estrutu-
ra fundiária e políticas agrícolas e agrárias têm particular relevância,
assim como aspectos vinculados à qualidade dos alimentos, à educa-
ção alimentar e ao consumo e à cultura e conhecimento associados ao
alimento. Da mesma forma, a abordagem proposta pelos dois concei-
tos compreende aspectos relativos aos mecanismos de abastecimento
e relações de mercado que se estabelecem na sociedade com vistas a
possibilitar a universalidade do acesso aos alimentos.
     Pode-se, então, falar de uma construção social dos mercados de
alimentos orientada por uma concepção de SAN e Sobal, com vistas


220
Capítulo 5       Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



a garantir o acesso universal aos alimentos, a disponibilidade e regu-
laridade de oferta, a sustentabilidade ambiental dos mecanismos de
comercialização, o redesenho das relações sociais e, inclusive, a parti-
cipação social nos mercados (GRAVINA, 2004).
      Esse parece ser um dos principais aspectos a merecer aprofunda-
mento em termos das possibilidades de articulação entre os conceitos
de SAN e Sobal. Em primeiro lugar, os padrões hegemônicos de estru-
turação e organização do sistema agroalimentar global, conforme
debatido anteriormente, configuram um contexto gerador de insegu-
rança alimentar e que (conforme a crítica realizada pelos movimentos
sociais reforça) se confronta com os preceitos da Sobal e SAN. Isto
é, a forma como o mercado de alimentos se estrutura na atualida-
de acaba por excluir atores importantes da produção e distribuição
de alimentos em razão basicamente do intenso processo de concen-
tração corporativa e dos padrões hegemonicamente definidos como
necessários à inserção no mercado agroalimentar.
      Em segundo lugar, por se tratar de conceitos amplos que se
caracterizam como princípios a nortear as políticas públicas e as
ações da sociedade civil, faz-se necessário que iniciativas práticas e
construções teóricas pragmatizem esses princípios, de forma a esta-
belecer referências e parâmetros sobre o que significa a execução
efetiva e diária desses conceitos. A implementação de propostas de
mercados agroalimentares alternativos, bem como a reflexão e sis-
tematização de ideias em seu entorno, torna-se importante tarefa
para demonstrar, nesse âmbito, quais os caminhos possíveis para a
reorganização de um sistema agroalimentar que tem sido particular-
mente ineficiente no que se refere à realização do direito humano à
alimentação e, consequentemente, à Sobal e SAN. Conforme afirma
Schmitt (2011, p. 6):
             […] o que está em jogo, na verdade, é o papel dos mercados como
             um instrumento de orientação, ou melhor, na reorientação dos fluxos
             de energia e materiais que dão sustentação às atividades econômicas,
             reorientação esta que implica, também, formas mais equitativas de
             apropriação e distribuição da riqueza gerada pelo setor agroalimentar.



                                                                                                            221
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                  Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



      No que tange ao debate em torno da Agroecologia, abordagens
mais atualizadas passam a expor a necessidade de que seu enfoque se
amplie para uma abordagem de construção de sistemas agroalimen-
tares alternativos, colocando em questão a necessidade de, ao lado
do desenvolvimento de formas ambientalmente sustentáveis de pro-
dução, desenvolver, entre outros aspectos, mecanismos diferenciados
de comercialização, considerando inclusive que
                   […] o objetivo da Agroecologia não é, simplesmente, contribuir para
                   uma produção mais sustentável, dentro dos mecanismos do desen-
                   volvimento limpo, ou para ocupar nichos de mercado de produtos
                  “verdes” dentro das políticas da globalização econômico-ecológica.
                   (LEFF, 2002, p. 44).

      Nesse sentido, considera-se relevante ampliar o debate em torno
da Agroecologia de modo a redimensionar o enfoque para além da
produção agrícola a partir de uma leitura crítica do sistema agroali-
mentar global, com vistas a possibilitar, então, a construção (no âmbito
da Ciência e da práxis agroecológica) de um arcabouço teórico e de
uma vivência prática e cotidiana de iniciativas que configurem meca-
nismos alternativos de mercado. Tais iniciativas consolidam processos
diferenciados de desenvolvimento rural, baseados na construção de
sistemas agroalimentares alternativos em escala local, mas que visam
(e, em muitos casos, realizam) articulações regionais, nacionais e inter-
nacionais, tendo como um dos pilares de sustentação a construção de
circuitos de proximidade de comercialização e a valorização dos mer-
cados locais. Dessa forma:
                    a práxis socioeconômica da Agroecologia avança na construção de
                    sistemas agroalimentares alternativos que se caracterizam por reequi-
                    librar as relações de poder entre produção e consumo, aproximando
                    os agricultores e criadores aos espaços de consumo estabelecendo
                    relações cooperativas equilibradas e negociadas com os consumido-
                    res sobre bases comuns que transcendem as exclusivamente mercantis,
                    atualizando, assim, valores historicamente vinculados ao campesinato
                    na construção de sociedades mais justas e sustentáveis no contexto
                    atual da globalização. (SEVILLA-GUZMÁN; SOLER, 2010, p. 205, tradu-
                    ção nossa).




222
Capítulo 5         Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



      Nessa perspectiva, a proposta da Agroecologia torna-se uma
ferramenta relevante para a consecução dos objetivos da SAN e da
Sobal. Ambos os conceitos sugerem um programa em que a agricultura
familiar e camponesa, a sustentabilidade ambiental e a equidade nas
relações de mercado (para falar dos aspectos diretamente vinculados
à temática aqui abordada) se tornem precondições para a estrutura-
ção de sistemas agroalimentares que garantam o direito humano à
alimentação adequada (SEVILLA-GUZMÁN, 2006; SEVILLA-GUZMÁN;
SOLER, 2010). Assim, a Agroecologia pode fornecer as ferramentas
metodológicas, técnicas e organizacionais que possibilitem a execu-
ção de iniciativas concretas de articulação entre produção e consumo
em bases sustentáveis e socialmente justas. Isso é, a Agroecologia
torna diária a perspectiva da construção de sistema agroalimenta-
res alternativos que gerem as condições para o enfrentamento dos
padrões hegemônicos do sistema agroalimentar global. Conforme
destaca Schmitt (2011, p. 6):
               […] a transição para novos formatos de produção, processamento e
               consumo de alimentos, socialmente justos e ambientalmente susten-
               táveis, coloca em questão, portanto, as estruturas de poder que hoje
               governam o sistema agroalimentar, apontando para a necessidade
               de um novo equilíbrio entre agentes econômicos privados, Estados
               Nacionais, organismos multilaterais e territórios.

      Nesse sentido, particular esforço foi realizado pelo Grupo de
Trabalho em Soberania e Segurança Alimentar da Articulação Nacional
de Agroecologia (GT/SSA-ANA), que sistematizou experiências em
SAN e Agroecologia e elaborou algumas dimensões iniciais de articu-
lação entre essas perspectivas. Tal esforço possibilitou a identificação
de aspectos concretos à organização dos sistemas agroalimentares,
que permitem gerar e analisar cenários de produção, abastecimento
e consumo de alimentos com vistas a promover SAN e Sobal. Segundo
as organizações que integram o GT, as seguintes dimensões possibili-
tam uma leitura articulada entre Agroecologia, SAN e Sobal:
             • Diversificação da produção de alimentos e agrobiodiversidade: Os
               sistemas de produção agroecológica e particularmente os sistemas



                                                                                                              223
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                  Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



                    agroflorestais são potencializadores da biodiversidade e da diversida-
                    de de alimentos. Os agricultores e agricultoras têm desenvolvido ações
                    de intercâmbio de recursos genéticos e troca de sementes, assim como
                    estimulado a produção de mudas de espécies nativas. A valorização
                    dos alimentos regionais e do autoconsumo contribuem para a conser-
                    vação da biodiversidade e o resgate de cultivos alimentares locais.
                • Estabelecimento de novas relações de mercado: A abordagem da
                  segurança alimentar na comercialização dos produtos agroecológicos
                  tem estimulado a mudança de foco das relações de mercado, para além
                  da dimensão econômica e estritamente monetária para constituir-se,
                  como as feiras agroecológicas, em espaços pedagógicos e de troca de
                  conhecimentos, sobretudo entre o rural e o urbano, propiciando uma
                  relação direta entre produtor(a) e consumidor(a).
                • Resgate de culturas alimentares: As experiências de resgate de cultu-
                  ras e hábitos alimentares têm permitido uma ampla participação de
                  grupo de mulheres, o que vem estimulando a valorização e a inten-
                  sificação do plantio e uso de alimentos tradicionalmente utilizados
                  regionalmente, assim como de plantas medicinais. O resgate da cul-
                  tura alimentar e do valor cultural do alimento configuram-se como
                  pilares de um novo modelo de agricultura baseado na diversidade da
                  produção e na valorização do alimento “limpo” sem agrotóxicos e livre
                  de transgênicos.
                • Educação alimentar e para o consumo: Várias experiências têm desen-
                  volvido ações no campo da educação alimentar para a produção e
                  para o autoconsumo. Agricultoras familiares e agroextrativistas têm
                  tido papel multiplicador de novos conhecimentos sobre alimentação,
                  valorizando em algumas experiências a dimensão nutricional dos ali-
                  mentos, assim como a relação entre saúde e o consumo de alimentos
                  sadios.
                • Políticas públicas e mercados institucionais: O mercado institucio-
                  nal expressa-se como um mercado de direito para o segmento da
                  Agricultura Familiar que sempre protagonizou a produção de alimen-
                  tos no Brasil. Há iniciativas do Programa de Aquisição de Alimentos,
                  desde compra de produtos agroecológicos a compra de sementes,
                  que evidenciam suas potencialidades e seu crescente enraizamento.
                  (RIGON et al., 2010, p. 11, grifos do autor).

      Particular relevância assume o tema da constituição de mecanis-
mos alternativos de mercado no âmbito da Agroecologia. O próprio
GT tomou para si essa temática como central para a análise da cons-
tituição de sistemas agroalimentares alternativos (PEREZ-CASSARINO,


224
Capítulo 5       Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



2010). Esse aspecto torna-se importante pelo enfrentamento que se
propõe a uma característica fundamental do sistema agroalimentar
hegemônico: a mercantilização do alimento. Além disso, a análise
dos mercados de alimentos tem caráter agregador, o que possibilita
uma leitura a partir do campo da produção, dos mecanismos de dis-
tribuição e das necessidades e do perfil do consumo, ou seja, articula
diferentes atividades, atores e territórios.
      A perspectiva de mercados que a Agroecologia propõe confere
elementos práticos à realização da SAN e da Sobal por pressupor a
configuração de redes e canais de comercialização que “se constroem
através de alianças que redefinem a articulação entre a produção e o
consumo de alimentos, baseada em critérios de proximidade, susten-
tabilidade e equidade” (SOLER; CALLE, 2010, p. 280, tradução nossa).
Obviamente, esses processos não ocorrem sem contradições e conflitos
(característicos de processos de caráter alternativo e em construção),
principalmente porque têm de se dar no âmbito do meio socioeconô-
mico e cultural e nos próprios territórios onde o modelo a que esses
processos se opõem é hegemônico. Segundo Marques (2010, p. 83):
             Esta proposta de soberania alimentar enfatiza os circuitos locais de
             produção-consumo […] a ideia de uma aliança entre agricultores e con-
             sumidores é considerada estratégica. Os consumidores devem tomar
             consciência de que sua qualidade de vida está intimamente associada
             aos modelos agrícolas e seus múltiplos serviços ambientais. Esta multi-
             funcionalidade só emerge quando as paisagens estão dominadas por
             unidades produtivas pequenas e biodiversificadas, sendo, no fim das
             contas, mais produtivas que as grandes monoculturas.

      Em síntese, trata-se de configurar processos que articulem as
dimensões sociais, econômicas, culturais e ambientais que redese-
nhem as relações de produção, abastecimento, processamento e
consumo dos alimentos. Os conceitos de SAN e Sobal estabelecem os
princípios orientadores de políticas e ações da sociedade civil nesse
sentido e constituem-se em “bandeiras de luta” por justiça, equida-
de socioeconômica e adequação cultural e ambiental das atividades
agroalimentares.



                                                                                                            225
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                  Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



      A partir dessa lógica, a Agroecologia se constitui como um
dos ferramentais técnicos, econômicos e políticos que possibilitam
a construção de sistemas agroalimentares alternativos, nos quais o
redesenho das relações de mercado cumpre papel central. É o que
ressaltam Sevilla-Guzmán; Soler (2010, p. 212, tradução nossa):
                    […] a soberania alimentar centra-se, então, na redefinição do siste-
                    ma agroalimentar sob princípios agroecológicos, em que a produção
                    de alimentos resida em sistemas produtivos locais agroecológicos nas
                    mãos de camponeses e agricultores familiares destinados a alimentar a
                    população local através de mercados locais onde prevaleçam relações
                    de poder equilibradas que permitam aos camponeses viver e acessar os
                    alimentos a preços razoáveis.

      Ou seja, a Agroecologia fornece os elementos concretos que
possibilitam o redesenho dos sistemas agroalimentares, no sentido
de sua descentralização e adequação ambiental, social, cultural e eco-
nômica. Além disso, a Agroecologia precisa imbuir-se da perspectiva
de constituição de sistemas agroalimentares como um todo, supe-
rando abordagens puramente técnicas ou centradas numa leitura
essencialmente rural para, a partir daí, propor formas alternativas de
produção, mas também de processamento, abastecimento e consu-
mo de alimentos. A articulação entre as abordagens da SAN e Sobal
com a agroecologia possibilita o marco conceitual e político que abre
esses caminhos, construindo novas territorialidades, a partir das quais
a relação com os alimentos se (re)construa em novas bases, fundadas
na solidariedade, justiça, sustentabilidade ambiental e na valoriza-
ção das culturas e saberes locais, de forma a resgatar sua perspectiva
enquanto direito humano universal.


Referências
AÇÃO BRASILEIRA PELA NUTRIÇÃO E DIREITOS HUMANOS - ABRANDH. A crise
mundial de alimentos viola o direito humano à alimentação. Brasília, DF, junho
de 2008. Disponível em: <http://www.ieham.org/html/docs/crisealimentos.pdf>.
Acesso em: 14 jul. 2008.
ALTIERI, M. Agroecologia: bases científicas para uma agricultura sustentável.
Montevedeo: Nordan Comunidad, 1999.



226
Capítulo 5        Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



ALTIERI, M.; NICHOLS, C. Agroecologia: potenciando la agricultura campesina
para revertir el hambre y la seguridad alimentaria en el mundo. REC: revista de
economia critica, n. 10, 2010. Disponível em: <revistaeconomiacritica.org >. Acesso
em: 11 maio 2011.
BELIK, W. Mecanismos de coordenação na distribuição de alimentos no Brasil.
In: BELIK, W.; MALUF, R.; FRIEDMANN, H. (Org.). Abastecimento e segurança
alimentar: os limites da liberalização. Campinas: Instituto de Economia/Unicamp,
2000.
CASTRO, J. Geografia da fome - o dilema brasileiro: pão ou aço. 10. ed. Rio de
Janeiro: Edições Antares, 1984.
CONSELHO NACIONAL DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL. Princípios
e diretrizes de uma política de segurança alimentar e nutricional. Brasília, DF:
Consea, 2004.
DELGADO, M. El sistema agroalimentario globalizado: imperios alimentarios
y degradación social y ecológica. REC: revista de economia critica, n. 10, 2010.
Disponível em: <revistaeconomiacritica.org >. Acesso em: 20 jan. 2011.
ETC GROUP. ¿De quién es la naturaleza? El poder corporativo y la frontera
final em la mercantilización de la vida. ETC Group, 2008. Disponível em:
<www.etcgroup.org>. Acesso em: 12 ago. 2009.
FAO. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación.
Seguridad Alimentaria. Informe de Políticas, Roma, n. 2, 2006.
FAO. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación. El
Estado de la inseguridad alimentaria en el Mundo: la inseguridad alimentaria em
crisis prolongadas. Roma: FAO, 2010.
FLEXOR, G. A globalização do varejo e seus impactos no Brasil: o caso do Wal-
Mart. In: COSTA, L. F. C; FLEXOR, G; SANTOS, R. Mundo rural brasileiro: ensaios
interdisciplinares. Rio de Janeiro: Mauad X; Seropédica: Edur, 2008.
FRIEDMANN, H. Uma economia mundial de alimentos sustentável. In: BELIK,
W.; MALUF, R. S. (Org.). Abastecimento e segurança alimentar: os limites da
liberalização. Campinas: Instituto de Economia/Unicamp: 2000.
GLIESSMAN, S. R. Agroecologia: processos ecológicos em agricultura sustentável.
Porto Alegre: Ed. da UFRGS, 2000.
GRAIN. Soberanía alimentaria y sistema alimentario mundial. In: BIODIVERSIDAD,
SUSTENTO Y CULTURAS. Ya es tiempo de Soberanía Alimentaria. Montevideo:
Grain/Redes-AT, 2006. Separata.
GRAVINA, H. Democratizando el Mercado Agrícola: mercados Locales y
Participación Social. In: CANUTO, J. C; COSTABEBER, J. A (Org.). Agroecologia:
conquistando a soberania alimentar. Porto Alegre: Emater/RS-Ascar; Pelotas:
Embrapa Clima Temperado, 2004.




                                                                                                             227
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1             Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



GUAZZELLI, M. J.; PEREZ-CASSARINO, J. Concentração corporativa: transformando
a vida em mercadoria. Ipê: Centro Ecológico, 2010. (Série Novas Tecnologias n. 6).
GUZMÁN CASADO, G.; GONZÁLEZ DE MOLINA, M.; SEVILLA GUZMÁN, E.
Introducción a la Agroecología como desarrollo rural sostenible. Madrid: Mundi-
Prensa, 2000.
HOLT-GIMÉNEZ, E.; PATEL, R. Rebeliones alimentarias: crisis y hambre de justicia.
Espanha: El Viejo Topo, 2010.
LEFF, E. Agroecologia e saber ambiental. Revista Agroecologia e Desenvolvimento
Rural Sustentável, Porto Alegre v. 3, n. 1, jan-mar, 2002.
LEFF, E. Aventuras de la epistemología ambiental: de la articulación de ciencias al
diálogo de saberes. México, DF: Siglo XXI, 2006.
MALUF, R. S. Economia de rede, o papel da distribuição e a problemática da
segurança alimentar. In: MALUF, R.; WILKINSON, J. Reestruturação do sistema
agroalimentar: questões metodológicas e de pesquisa. Rio de Janeiro: Mauad,
1999.
MALUF, R. S. Elevação nos preços dos alimentos e o sistema alimentar global. Rio
de Janeiro: OPPA/CPDA, 2008. Artigos mensais OPPA, nº 18.
MALUF, R. S. Mercados agroalimentares e a agricultura familiar no Brasil:
agregação de valor, cadeias integradas e circuitos regionais. Ensaios FEE, Porto
Alegre, v. 25, n. 1, p. 299-33, 2004.
MALUF, R. S. Segurança alimentar e nutricional. Petrópolis: Vozes, 2009.
MARQUES, P. E. M. Embates em torno da segurança e soberania alimentar:
estudo de perspectivas concorrentes. Revista Segurança Alimentar e Nutricional,
Campinas, v. 17, n. 2, 2010.
PEREZ-CASSARINO, J. Oficina de seleção de experiências e construção de
metodología de sistematização realizada. Curitiba, agosto de 2010. Relatório
Técnico-Produto 2 para o Projeto Pnud/Conab BRA/03/034. 16 p.
PEREZ-CASSARINO, J.; FRANÇA, G.; BARBOSA, L.; NUNES, S.; RODRIGUES, A.;
BEZERRA, I. Manifestações conjunturais e dimensões estruturais da crise alimentar:
perspectivas e alternatividades. In: CONGRESO ASOCIACIÓN LATINOAMERICANA
DE SOCIOLOGÍA -ALAS, 27., 2009, Buenos Aires. Memorias… Buenos Aires: Alas,
2009.
PLOEG, J. D. van der. Camponeses e impérios alimentares: lutas por autonomia e
sustentabilidade na era da globalização. Porto Alegre: Ed. da UFRGS, 2008.
PORTO GONÇALVES, C. W. A globalização da natureza e a natureza da
globalização. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006.
PORTO GONÇALVES, C. W. O desafio ambiental. In: SADER, E. (Org.). Os porquês
da desordem mundial - mestres explicam a globalização. Rio de Janeiro: Record,
2004.



228
Capítulo 5        Agroecologia, mercados e sistemas agroalimentares: uma leitura a partir da soberania e segurança…



RIECHMANN, J. Cuidar la T(t)ierra: políticas agrarias y alimentarias sostenibles para
entrar en el siglo XXI. Barcelona: Icaria, 2003.
SALLOWICZ, M.; ROLLI, C. Concentração de supermercados sobe para 46% no país,
diz estudo. Folha de São Paulo, São Paulo, 1 jul. 2011. (Caderno Mercado, p. B4.)
SANTOS, B. de S. Renovar a teoria crítica e reinventar e emancipação social. São
Paulo: Boitempo, 2007.
SCHMITT, C. Encurtando o caminho entre a produção e o consumo de alimentos.
Revista Agriculturas, Rio de Janeiro, v. 8, n. 3, p. 4-8, set. 2011.
SEVILLA GUZMÁN, E. Agroecología y agricultura ecológica: hacia una “re”
construcción de la soberanía alimentaria. Revista Agroecología, Murcia, v. 1, p. 7-18,
2006.
SEVILLA GUZMAN, E.; SOLER, M. Agroecología y soberanía alimentaria:
alternativas a la globalización agroalimentaria. In: PATRIMONIO cultural en la
nueva ruralidad andaluza. Sevilla: Consejería de Cultura/Junta de Andalucía, 2010.
(PH Cuadernos, n. 26).
SOLER, M. El contexto socioeconómico de la agricultura ecológica: la evolución
de los sistemas agroalimentarios. 2009. Disponível em: <http://institucional.us.es/
compromiso/libreconf/docs/sistemas.pdf>. Acesso em: 20 out. 2010.
SOLER, M.; CALLE, A. C. Rearticulando desde la alimentación: canales cortos de
comercialización em Andalucia. In: PATRIMÔNIO cultural en la nueva ruralidad
andaluza. Sevilla: Consejería de Cultura/Junta de Andalucía, 2010. (PH Cuadernos,
n. 26).
SOUZA, M. J. L. de. O território: sobre espaço e poder, autonomia e
desenvolvimento. In: CASTRO, I. E. de; GOMES, P. C. da C.; CORRÊA, R. L. (Org.).
Geografia: conceitos e temas. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1995.
VALENTE, F. L. Segurança alimentar e nutricional: transformando natureza em
gente. In: VALENTE, F. L. S. (Org.). Direito humano a alimentação: desafios e
conquistas. São Paulo: Cortez, 2002.
VIA CAMPESINA. Soberanía alimentaria. Disponível em: <www.viacampesina.org>.
Acesso em: 10 out. 2009.
WILKINSON, J. Mercados, redes e valores: o novo mundo da agricultura familiar.
Porto Alegre: Ed. da UFRGS. 2008.




                                                                                                             229
Considerações finais

Seguindo em frente
na construção social
da Agroecologia
Claudenir Fávero
Maria Emília Lisboa Pacheco

Ao longo da história, podemos identificar que ocorreram
mudanças de caminho a partir de acontecimentos isolados,
menores, invisíveis […]. Por toda parte existem iniciativas
muito importantes […]. Há experiências na agricultura, na
agroecologia, na biologia, na educação, nas cooperativas,
há a economia que chamamos de social e solidária. Temos
a necessidade de recusar a grande agricultura capitalista
industrializada para defender os pequenos proprietários e
a agricultura familiar […] Mas eu digo também que esses
processos, que começam localmente e se firmam, devem
confluir (MORIN, 2012, p. 14).
Considerações finais                  Seguindo em frente na construção social da Agroecologia




Introdução
      A industrialização capitalista da agricultura brasileira contou
com o incentivo e o fomento do Estado nacional por meio de seus
sucessivos governantes, especialmente a partir da década de 1950, e
consolidou-se com o advento do neoliberalismo na década de 1990. A
aliança entre o Estado brasileiro e as grandes corporações multinacio-
nais do agronegócio possibilita a manutenção do superavit comercial,
por meio das commodities agrícolas, e a obtenção de lucros exorbi-
tantes para as corporações às custas da exaustão das riquezas naturais
e da expropriação dos meios de vida das populações tradicionais e
camponesas.
      Utilizando-se de sua nova roupagem – o agronegócio –, as elites
ruralistas impregnam, na sociedade brasileira, a percepção de que a
utilização dos equipamentos e insumos industriais é a única forma
possível de praticar a agricultura e de prover a crescente população
humana dos alimentos necessários a sua manutenção e reprodução.
Contam, para isso, com a contribuição das tecnologias oriundas do
avanço do conhecimento científico vinculado à Engenharia Genética
e à Biotecnologia, que se expressam, por exemplo, na produção
dos organismos geneticamente modificados (os transgênicos), com
a aplicação da informática e da geotecnologia nas operações agrí-
colas mecanizadas (a denominada agricultura de precisão) e com os


                                                                                       233
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1    Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



métodos, cada vez mais intensivos, de produção e aplicação de agro-
tóxicos e adubos sintéticos.
      Além da alta dependência de recursos naturais não renováveis
(combustíveis fósseis e fontes de nutrientes minerais) e da degradação
de recursos renováveis (solos, água e biodiversidade), a agricultura
capitalista industrializada tem sido uma das principais responsáveis
pela presença/aumento de produtos tóxicos e cancerígenos nas cadeias
alimentares e pela promoção das mudanças climáticas (aumento da
temperatura atmosférica, concentração da precipitação com con-
sequente prolongamento das estações secas), seja em escala global
(aumento dos gases de efeito estufa) ou em escala regional (erosão
dos solos, secamento de nascentes e destruição da biodiversidade).
      A aliança entre o Estado brasileiro e as grandes corporações mul-
tinacionais e a liberalização dos mercados de exportação/importação
propiciaram também a subordinação da produção e do abastecimen-
to de alimentos à lógica de mercado em detrimento da produção
voltada para o consumo alimentar local, o que levou à instalação
de uma rede centralizada de beneficiamento, processamento e dis-
tribuição de alimentos concentrada nas grandes corporações, a que
Ploeg (2008) denominou de impérios alimentares. Isso corrobora com
a abordagem apresentada pelo autor do Capítulo 5, que considera
a concentração corporativa uma das características estruturais do
sistema agroalimentar global. Portanto, o mesmo modelo que se per-
petua utilizando o argumento falacioso da necessidade de aumento
na produção de alimentos para uma população humana crescente é
o responsável pelo aprofundamento da insegurança e pela perda da
soberania e segurança alimentar e nutricional do povo brasileiro.


Agroecologia como ciência, movimento e prática?
       Embora vários pensadores brasileiros já tenham formulado
críticas e contraposições à incorporação do pacote tecnológico da
Revolução Verde à agricultura brasileira desde a década de 1970, o
termo “Agroecologia” passou a ser utilizado no Brasil somente no


234
Considerações finais                                          Seguindo em frente na construção social da Agroecologia



final da década de 1980/início da década de 1990 a partir da interação
do movimento brasileiro de agricultura alternativa com autores lati-
no-americanos, oriundos especialmente do Chile e do Peru. Conforme
apontado pelos autores do Capítulo 2, a partir dos Estados Unidos,
mas pelas mãos do chileno Miguel Altieri, a Agroecologia chegou
ao Brasil como um discurso científico. No entanto, em função da
sua visão holística e da sua abordagem sistêmica, que incorpora as
dimensões e dinâmicas dos processos sociais e integra os conheci-
mentos multidisciplinares com os saberes tradicionais e camponeses,
principalmente a partir da Escola Espanhola1, a Agroecologia passa a
ser a nova referência epistemológica e substitui a designação “agri-
cultura alternativa”. Sendo assim, no Brasil, a Agroecologia, desde o
início do uso do termo, é identificada como um movimento social que
se contrapõe frontalmente à agricultura convencional e a sua atual
denominação – o agronegócio.
      A Agroecologia vem se enraizando em todos os ambientes e
contextos socioeconômicos brasileiros com uma salutar diversidade
de expressões, percepções e perspectivas, vem permeando, cada vez
mais, os circuitos científico-acadêmicos e, ao mesmo tempo, vem se
colocando firmemente no embate político-ideológico como opção
sustentável de vida no campo. Materializa-se, portanto, como um
movimento, levado a cabo por um amplo conjunto de organizações
e redes sociais; como uma ciência, que está sendo construída a partir
de concepções, princípios e métodos diferenciados dos preceitos car-
tesiano-positivistas; e como uma prática vivenciada, experimentada,
transmitida, inovada e (re)inventada por agricultores e agricultoras
em diferentes condições e realidades por todo o território brasileiro,
utilizando ou não essa denominação. No entanto, como nos mos-
tram as reflexões contidas nos Capítulos 1 e 4, o entendimento da
Agroecologia simultaneamente como ciência, movimento e prática
permanece em debate com o ponto de vista de defesa da Agroecologia


1 Estão-se denominando de Escola Espanhola as conceituações e reflexões advindas de Eduardo Sevilla Guzmán, Ma-
   nuel Gonzáles de Molina e outros pensadores latino-americanos reunidos principalmente na Universidade de Córdo-
   ba, na Espanha.



                                                                                                               235
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1   Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



apenas como ciência, o que expressa um convite ao prosseguimento
desse diálogo.
      À luz da história rememorada no Capítulo 1, enfatiza-se que as
reflexões realizadas, nas últimas duas décadas, sobre campesinato por
diversos pensadores brasileiros vinculados aos movimentos sociais do
campo, a própria constituição da Via Campesina no Brasil e o acúmu-
lo de experiências protagonizadas por organizações de agricultores
familiares camponeses fundamentadas nos princípios da Agroecologia,
em todos os biomas brasileiros, têm levado a uma aproximação das
percepções e dos discursos de organizações e movimentos sociais do
campo no que se refere à Agroecologia. Nesse registro, cabe desta-
car a participação das organizações e dos movimentos de mulheres
na construção social da Agroecologia. Em muitos contextos, tem
sido constatado o seu papel na liderança de processos de Transição
Agroecológica. Entretanto, permanecem os desafios para o enfren-
tamento das formas de subordinação e invisibilidade das mulheres
agricultoras e agroextrativistas, sem o qual não se cumprirá o papel
emancipatório da Agroecologia em sua dimensão política e cultural.


A diversidade no meio acadêmico-científico
      Ao mesmo tempo em que se ampliava o movimento agroecoló-
gico brasileiro e sua incidência nas políticas e programas públicos na
última década, crescia o número de professores e pesquisadores com-
promissados com ou sensíveis à Agroecologia ocupando espaços nas
instituições públicas de ensino e pesquisa, muitos dos quais oriundos
da ou formados na interação da Agroecologia com a dinâmica social.
Aos poucos, foram surgindo espaços para interações no meio acadêmi-
co-científico, inicialmente, nos Seminários Estaduais e Internacionais
de Agroecologia, realizados no Rio Grande do Sul desde 1999, e nos
Congressos Brasileiros de Agroecologia (CBAs), iniciados em 2003, que
culminaram com a criação da Associação Brasileira de Agroecologia
(ABA-Agroecologia) em 2004.




236
Considerações finais                  Seguindo em frente na construção social da Agroecologia



      Os entendimentos e as percepções sobre Agroecologia no meio
acadêmico-científico brasileiro são muito diversificados, o que se
expressa nos trabalhos que são apresentados nos CBAs (que chega
a sua oitava edição em 2013) e publicados na Revista Brasileira de
Agroecologia, ambas as iniciativas lideradas pela ABA-Agroecologia.
Entre esses trabalhos, encontram-se desde estudos pontuais desenvol-
vidos sob condições controladas, utilizando-se métodos convencionais
cartesianos, até análises de agroecossistemas complexos realizadas a
partir de métodos participativos inovadores que preconizam as inte-
rações entre os conhecimentos científicos e os saberes camponeses e
tradicionais, referenciados na visão holística e na abordagem sistêmi-
ca. De toda forma, nesse caldo de diversidade, a Agroecologia vem se
firmando no Brasil enquanto ciência em busca de técnicas, métodos e
processos que contribuam para o estabelecimento/fortalecimento de
estilos de agricultura sustentáveis.
       Como fruto das reivindicações do movimento agroecológi-
co brasileiro e da presença de gestores sensíveis à Agroecologia no
governo federal a partir do início do governo de Luiz Inácio Lula da
Silva, recursos para pesquisa, extensão e formação em Agroecologia
passaram a ser disponibilizados, em várias oportunidades, por órgãos
federais como o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico
e Tecnológico (CNPq), com aporte de recursos do Ministério do
Desenvolvimento Agrário (MDA); a Secretaria de Educação Superior
do Ministério da Educação (Sesu/MEC), via Programa de Apoio à
Extensão Universitária (Proext); e o Instituto Nacional de Colonização
e Reforma Agrária (Incra), via Programa Nacional de Educação na
Reforma Agrária (Pronera). Da mesma forma, a expansão das uni-
versidades federais e dos institutos federais de educação, ciência e
tecnologia proporcionou condições para que fossem instituídos cur-
sos formais de educação em Agroecologia.
     Como decorrência dessas possibilidades e oportunidades,
encontra-se, hoje no Brasil, mais de uma centena de grupos e núcleos
de pesquisa e extensão vinculados a instituições de ensino e de pes-
quisa que utilizam o termo “Agroecologia” em sua denominação ou

                                                                                       237
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1    Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



em suas linhas de ação e dezenas de cursos formais de educação em
Agroecologia nos níveis técnico, tecnológico e de bacharelado, confor-
me apresentado no Capítulo 2 desta publicação. O desafio que está
posto para aqueles que estão inseridos no meio acadêmico-científico
é manter a coerência e a consistência dos princípios e fundamentos da
Agroecologia e não cair na contradição de tornar a Agroecologia um
nicho de atuação profissional, como tem acontecido historicamente
com as profissões relacionadas às Ciências Agrárias. Uma formação
profissional em Agroecologia, numa lógica de especialização técnica
vinculada às Ciências Agrárias, por si só, já traz embutidas nuances de
contradição.


A controvérsia sobre a Transição Agroecológica
      Nas décadas de 1980 e 1990, nas regiões Sul, Sudeste e Nordeste,
o pacote tecnológico da Revolução Verde incidiu mais intensamen-
te sobre os sistemas de produção, inclusive sobre os da agricultura
familiar camponesa. A forte presença do movimento agroecológico
brasileiro, aliada às referências em Agroecologia vindas de Altieri e
Gliessman, firmou uma concepção de transição para sistemas agroe-
cológicos, partindo-se de sistemas convencionais, por meio das fases
de racionalização no uso de insumos, substituição de insumos e rede-
senho dos agroecossistemas para sistemas mais complexos.
      Campo de debate controvertido, o conceito de Transição
Agroecológica baseado no esquema proposto por Gliessman (2000),
para alguns autores (como se observou no Capítulo 4), é válido para
diferentes cenários, incluindo áreas que ainda não tenham alcançado
o status de agricultura moderna ou mesmo áreas que tenham sofrido
pouca ou nenhuma ação antrópica. Já para os autores do Capítulo 1,
aqueles passos não se ajustam tão bem aos sistemas de produção
tradicionais (extrativistas, indígenas etc.), presentes em especial na
Amazônia. Esta é também a percepção dos autores deste Capítulo.
    As condições edafoclimáticas presentes no território brasileiro,
em sua maioria situado na faixa intertropical do planeta, mas com


238
Considerações finais                  Seguindo em frente na construção social da Agroecologia



uma ampla variação de latitudes, longitudes e altitudes, propiciaram
a conformação dos diversos biomas com suas variações e especificida-
des, que conferem ao Brasil um patrimônio ímpar de ecossistemas e
de biodiversidades. Isso não expressa apenas a riqueza da fauna e da
flora silvestres, mas, sobretudo, a magnitude da agrossociobiodiversi-
dade associada a esses ambientes.
      Desde os primórdios da ocupação do continente americano
pelos seres humanos, os povos primitivos foram se estabelecendo
nos diferentes ambientes do território brasileiro, interagindo com a
biodiversidade e reconfigurando sua composição. Tomem-se como
exemplos algumas espécies típicas dos biomas brasileiros, como
a embaúba (Cecropia pachystachya) na Mata Atlântica, o pequi
(Caryocar brasiliense Camb.) no Cerrado, o mandacaru (Cereus jama-
caru) na Caatinga e a castanha-do-brasil (Bertholletia excelsa H.B.K.)
na Amazônia; suas presenças e dinâmicas nos diferentes locais em que
ocorrem se devem, em grande medida, à seleção, à dispersão e ao
manejo proporcionados pela ação humana.
      A chegada das culturas europeias e africanas, a partir do século
16, imprimiu uma nova dinâmica de ocupação do território brasilei-
ro. O processo de reocupação territorial ocorrido desde então, por
meio de resistências, deserções, isolamentos, rebeldias e até mesmo
por direcionamentos estatais, culminou na multiplicidade de povos
indígenas, afrodescendentes e suas miscigenações (entre si e com as
culturas europeias), que configuram a diversidade de povos e comu-
nidades tradicionais e todas as expressões do campesinato brasileiro.
      Em diálogo com os autores do Capítulo 3 e enfatizando suas
análises, entende-se que cada povo ou comunidade tradicional esta-
belece com o ambiente em que habita relações peculiares de acordo
com sua cultura e tradição. No entanto, é possível observar alguns
aspectos comuns na lógica dessas relações, como a convivência e a
adaptação às possibilidades e restrições do ambiente e a integração
aos processos e ciclos naturais. São traços comuns a todos os povos e
comunidades tradicionais a escolha e seleção de espécies para caça e



                                                                                       239
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1    Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



coleta; a observação do comportamento de cada espécie e a interação
com espécies em cada microambiente específico; o manejo e o cultivo
das espécies da flora e fauna nativas ou das espécies introduzidas, de
acordo com sua adaptação aos microambientes e com os momentos
mais apropriados (fases da Lua, estações do ano, ritos); e as técnicas
de produção, armazenamento e processamento dos alimentos e dos
produtos para vestuário e ornamentação baseadas no saber fazer, nos
costumes e na tradição.
       A imbricada interação dos modos de vida dos povos e comunida-
des tradicionais com os ciclos e processos naturais e todos os saberes
associados tem intrínsecos aspectos e princípios que estão na essência
da Agroecologia e são um convite para o estabelecimento das rela-
ções entre a abordagem agroecológica, a etnoecologia, a geografia
ambiental e o manejo dos ecossistemas naturais ou etnoconservação.
Nesse sentido, em se tratando de povos e comunidades tradicionais
pouco ou nada impactadas pelo modelo tecnológico de uso dos insu-
mos industriais, em vez de processos de Transição Agroecológica, é mais
apropriado pensar em manutenção, fortalecimento, aprimoramento
ou potencialização de sistemas baseados nos saberes tradicionais e
em métodos que consigam incorporar esses saberes a processos de
implantação e manejo de sistemas de produção agroecológicos. Um
bom exemplo, ocorrido em 2007 e pioneiro no Brasil, é o registro do
sistema agrícola tradicional do Rio Negro, que detém rica agrobiodi-
versidade (243 espécies cultivadas, sendo 73 variedades de mandioca)
e reúne cerca de 23 etnias indígenas, como patrimônio cultural imate-
rial, o que mostra como os instrumentos e as políticas de salvaguarda
podem ser utilizados em favor da agrobiodiversidade, da diversidade
cultural e dos sistemas agrícolas locais (Decreto nº 3.551/2000). Nesse
contexto, entende-se por sistema agrícola “o conjunto de saberes,
mitos, relatos, práticas, produtos, artefatos e outras expressões que
envolvem espaços manejados e plantas cultivadas, formas de trans-
formação dos produtos agrícolas e sistemas alimentares locais, tendo
como elemento estruturante a mandioca” (EMPERAIRE, 2010, p. 19).



240
Considerações finais                                Seguindo em frente na construção social da Agroecologia



      Há, no País, um processo de expansão do reconhecimento das
populações tradicionais, que têm se afirmado como sujeitos políticos.
O termo “população tradicional”, antes restrito aos seringueiros e cas-
tanheiros da Amazônia, hoje abrange outros grupos que incluem os
geraizeiros dos Cerrados, os coletores de berbigão de Santa Catarina,
as quebradeiras de coco do Maranhão, as comunidades de fundo de
pasto da Bahia, os apanhadores de flores sempre-vivas dos campos de
altitude e os quilombolas em várias regiões, entre outros grupos. São
caracterizados como:
                   […] grupos que conquistaram ou estão lutando para conquistar (por
                   meios práticos e simbólicos) uma identidade pública que inclui algumas
                   e não necessariamente todas as seguintes características: uso de técni-
                   cas ambientais de baixo impacto, formas equitativas de organização
                   social, presença de instituições com legitimidade para fazer cumprir
                   suas leis, liderança local e, por fim, traços culturais que são seletiva-
                   mente reafirmados e reelaborados. (CUNHA; ALMEIDA, 2001, p. 192).

      Os povos e as comunidades tradicionais brasileiros têm sofri-
do pressões e expropriações territoriais de diversas formas, mas
principalmente pela implantação de empreendimentos minerários,
hidroelétricos e de produção de carvão e celulose (monocultivos de
eucalipto e pínus) e pela criação de unidades de conservação de pro-
teção integral fomentadas e/ou executadas pelo Estado. Com isso,
todo o patrimônio da agrossociobiodiversidade sob domínio desses
povos e comunidades e os saberes tradicionais a ele associados estão
ameaçados. Da perspectiva agroecológica, é altamente estratégica
e fundamental a luta, presente em todas as regiões do Brasil, pela
manutenção ou retomada dos territórios tradicionais.


As dificuldades e contradições
de programas e políticas públicas
      A partir da década de 2000, mesmo com a hegemonia econô-
mica, política e ideológica do agronegócio no âmbito do governo
federal, a presença de alguns gestores mais comprometidos/sensí-
veis à Agroecologia somada à organicidade e atuação do movimento


                                                                                                     241
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1      Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



agroecológico tem possibilitado/demandado uma participação
intensa das organizações do campo agroecológico na elaboração e
execução de programas e políticas públicas.
      Um conjunto de leis e decretos foi instituído pela presidência da
República como resultado de mobilização social, processos de articu-
lação, amplos debates e formulações realizados pela sociedade civil
e por representantes do governo federal no sentido de se estabele-
cerem políticas, planos e programas relacionados a temas afeitos ao
campo agroecológico: Programa de Aquisição de Alimentos (Art. 19
da Lei n° 10.696/2003); Lei da Agricultura Familiar (Lei nº 11.326/2006),
Lei de Segurança Alimentar e Nutricional (Lei nº 11.346/2006), Decreto
da Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e
Comunidades Tradicionais (Decreto nº 6.040/2007), Lei da Política de
Garantia de Preços Mínimos para Produtos da Sociobiodiversidade
(Lei nº 11.775/2008), Lei da Alimentação Escolar (Lei nº 11.947/2009), Lei
de Assistência Técnica e Extensão Rural (Lei nº 12.188/2010) e Decreto
da Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica – PNAPO
(Decreto nº 7.794/2012). O envolvimento do campo agroecológico com
os programas e políticas públicas tem mostrado, de forma recorrente,
apostas, frustrações, avanços e retrocessos, conforme as análises dos
capítulos anteriores.
      No entanto, é importante enfatizar que foi durante a execução
dos programas públicos que se revelaram as maiores dificuldades e
contradições. A maioria das organizações do campo agroecológico
não tinha experiência na gestão de recursos públicos. A necessida-
de de seguir muitos procedimentos administrativos e burocráticos,
conforme determina a legislação brasileira, impediu que muitas
organizações acessassem os recursos públicos. As que conseguiram
acessá-los de forma mais significativa tiveram que ampliar/estrutu-
rar os setores administrativos internos e prepará-los adequadamente.
Mesmo com as modificações nas regras de repasse dos recursos públi-
cos às organizações civis, proporcionadas pela Lei de Assistência
Técnica e Extensão Rural (Lei nº 12.188/2010), em função do direciona-
mento dado às chamadas públicas pelo Departamento de Assistência

242
Considerações finais                  Seguindo em frente na construção social da Agroecologia



Técnica e Extensão Rural do Ministério do Desenvolvimento Agrário
(Dater/MDA), somente as organizações mais bem estruturadas (em
termos de pessoal técnico e de apoio administrativo) vêm conseguin-
do acessar tais recursos. Com isso, a maioria dos recursos destinados
às chamadas públicas tem sido captada pelas instituições estatais de
assistência técnica e extensão rural.
      Não obstante esse avanço setorial na legislação, permanece a
lacuna de um marco regulatório que assegure condições de acesso aos
fundos públicos pelas organizações da sociedade civil, que as reconhe-
ça como atores de uma esfera pública ampliada e que, sem diminuir
as responsabilidades do Estado na promoção de políticas públicas uni-
versais, assegure a participação e o controle social, indispensáveis à
democracia. Esse é um desafio que permanece também para o campo
agroecológico.
      A instituição da PNAPO por meio do Decreto nº 7.794, assina-
do pela presidenta Dilma Rousseff em 20 de agosto de 2012, mesmo
não atendendo a todas as expectativas do campo agroecológico, abre
novas perspectivas. Os maiores desafios, doravante, estão na formu-
lação e execução de planos e programas decorrentes da PNAPO em
um cenário no qual crescem os conflitos pelos direitos territoriais
que envolvem os povos indígenas e as comunidades tradicionais;
mantém-se a luta pela democratização do acesso à terra e a deman-
da pela retomada da reforma agrária; intensifica-se a pressão junto
ao governo para que crie um plano nacional de redução do uso de
agrotóxicos e de combate à crescente liberação dos transgênicos; e
aumenta a articulação contra a aprovação, no Congresso Nacional, de
lei que libera o uso da tecnologia Terminator, mais conhecida como a
tecnologia das sementes suicidas.


Ampliando as alianças com diálogos e convergências
    Na perspectiva da construção de sociedades sustentáveis, exis-
tem outras frentes ou movimentos brasileiros que confluem na
mesma direção dos sonhos e utopias do movimento agroecológico:


                                                                                       243
Coleção Transição Agroecológica • Vol. 1                                  Agroecologia: princípios e reflexões conceituais



pela soberania e segurança alimentar e nutricional sustentável, por
uma economia solidária, por terra e justiça ambiental, pelo direito à
saúde, pela equidade nas relações de gênero e geração, dentre outros.
As transformações necessárias requerem aproximações, interações e
ações conjuntas entre essas frentes e movimentos. Um passo impor-
tante foi dado com a realização do Encontro Nacional de Diálogos e
Convergências - Agroecologia, Saúde e Justiça Ambiental, Soberania
Alimentar, Economia Solidária e Feminismo, em 20112, cujos objetivos
eram fazer a denúncia pública dos impactos do modelo de desenvolvi-
mento atualmente hegemônico no campo e apresentar, publicamente,
as experiências e alternativas das redes como fundamento para uma
proposta política de construção de um outro modelo de desenvol-
vimento e para propostas do movimento agroecológico visando ao
fortalecimento da agricultura familiar e dos povos e comunidades
tradicionais.
      As redes e movimentos promotores deste Encontro reconhece-
ram a ampliação de suas capacidades de expressão pública e ação
política e a importância de um processo que se desdobrará em
ambientes de diálogos e convergências que se organizarão a partir
dos territórios, o lugar onde as lutas se integram na prática, conforme
consta na Carta… (2011, p. 34).
      Concluindo, acredita-se que as divergências que se observam
quanto às concepções e estratégias relacionadas à Agroecologia sig-
nificam pouco frente ao enorme desafio de superação do modelo
hegemônico do agronegócio. Muitos passos já foram dados nesse
sentido. O momento é de seguir em frente.




2 O Encontro foi promovido pelas seguintes redes e movimentos: Articulação Nacional de Agroecologia (ANA), Asso-
   ciação Brasileira de Agroecologia (ABA-Agroecologia), Associação Brasileira de Pós Graduação em Saúde Coletiva
   (Abrasco), Fórum Brasileiro de Economia Solidária (FBES), Fórum Brasileiro de Soberania e Segurança Alimentar e Nu-
   tricional (FBSSAN), Rede Brasileira de Justiça Ambiental (RBJA), Rede Alerta contra o Deserto Verde (RADV), Marcha
   Mundial de Mulheres e Articulação de Mulheres Brasileiras (AMB).



244
Considerações finais                         Seguindo em frente na construção social da Agroecologia



Referências
CARTA Política do Encontro Nacional de Diálogos e Convergências. 2011. Disponível
em: <http://www.agroecologia.org.br/index.php/publicacoes/publicacoes-da-ana/
publicacoes-da-ana/carta-politica-do-encontro-nacional-de-dialogos-e-
convergencias/detail>. Acesso em: 10 set. 2013.
CUNHA, M. C.; ALMEIDA, M. W. B. Populações tradicionais e conservação
ambiental. In: CAPOBIANCO, J. P. R. (Org.). Biodiversidade na Amazônia Brasileira.
São Paulo: Instituto Socioambiental, 2001. p. 184-192.
EMPERAIRE, L. (Org.). Dossiê de Registro do Sistema Agrícola Tradicional do Rio
Negro. Brasília, DF: ACIMRN: Iphan: IRD: Unicamp-CNPQ, 2010. 235 p.
GLIESSMAN, S. R. Agroecologia: processos ecológicos em agricultura sustentável.
Porto Alegre: Ed. da UFRGS, 2000. 658 p.
MORIN, E. O Futuro da humanidade: entrevista. Le Monde Diplomatique Brasil,
São Paulo, ano 6, n. 65, dez., p. 14-15, 2012.
PLOEG, J. D. V. D. Camponeses e impérios alimentares: lutas por autonomia e
sustentabilidade na era da globalização. Porto Alegre: Ed. da UFRGS, 2008. 372 p.




                                                                                              245
                    Impressão e acabamento
                Embrapa Informação Tecnológica
            O papel utilizado nesta publicação foi produzido conforme
a certificação do Bureau Veritas Quality International (BVQI) de Manejo Florestal
