                      XI Reunião Sul-Brasileira de Ciência do Solo
                      Qualidade do Solo & Ambiente de Produção

                      Frederico Westphalen, RS.                                        Núcleo Regional Sul
                      31 de agosto a 02 de setembro de 2016




      Caracterização do Solo sob Campo Nativo em Bagé/RS, Lavras do Sul/RS e
                                    Vacaria/RS
  Leandro Bochi da Silva Volk(1); José Pedro Pereira Trindade(1); Clodoaldo Leites Pinheiro(2)
(1)
 Pesquisador; Embrapa Pecuária Sul; BR 153, km 633, Bagé-RS, CEP 96401-970; E-mail: leandro.volk@embrapa.br; (2)Técnico;
Embrapa Pecuária Sul; BR 153, km 633, Bagé-RS, CEP 96401-970;.


    RESUMO: Os solos agrícolas possuem o maior                    O campo nativo, quando bem manejado, além de
estoque terrestre de carbono orgânico, sendo um quarto        incrementar a produção de carne (Rosseto et al., 2014),
em áreas com pastagens naturais cujas características são     também incrementa a infiltração de água da chuva (Volk
dependentes do manejo adotado. O objetivo deste trabalho      et al, 2014), resiste a erosão (Bertol et al., 2011), aumenta
foi de caracterizar propriedades físicas, químicas e          a disponibilidade de água no solo (Martins et al, 2015),
biológicas e a relação entre as raízes e a matéria orgânica   além de diminuir as emissões de gases de efeito estufa
de solos sob campo nativo em três regiões de abrangência      (Volk et al, 2016b) e aumentar o estoque de carbono
dos Campos Sulinos. Análises químicas, físicas e              orgânico (Volk et al, 2016a).
biológicas de solos sob campo nativo foram feitas entre 0         Considerando os serviços ecossistêmicos oriundos de
e 50 cm de profundidade em três localidades: Bagé             processos edáficos que ocorrem em áreas com campo
(Luvissolo Háplico órtico típico), Lavras do Sul              nativo, entidades associativas como a APROPAMPA
(Argissolo Vermelho-Amarelo Distrófico típico) e              (Associação de Produtores de Carne do Pampa Gaúcho da
Vacaria (Latossolo Bruno alumínico típico). As                Campanha Meridional) e APROCCIMA (Associação dos
características de solo apresentaram o mesmo                  Produtores Rurais dos Campos de Cima da Serra) estão
comportamento para os três locais, com concentração de        trabalhando      com      Indicações     Geográficas     para
P, K, matéria orgânica e massa de raízes na camada mais       diferenciação de seus produtos, tendo como principal
superficial do solo. A matéria orgânica do solo apresentou    argumento o uso sustentável dos recursos naturais. A
relação positiva com a massa de raízes, indicando que         pesquisa tem voltado seu olhar para o entendimento dos
práticas de manejo do campo que levem ao incremento de        processos edáficos envolvidos em sistemas produtivos
raízes no solo também levam ao incremento de matéria          ambientalmente adequados, como o caso da pecuária
orgânica.                                                     desenvolvida em campo nativo. Os resultados, contudo,
                                                              ainda são insuficientes para o entendimento mais amplo
Palavras-chave: vegetação natural campestre, estoque de       de tais processos.
carbono, serviços ecossistêmicos                                  O objetivo deste trabalho, portanto, foi de caracterizar
                                                              propriedades físicas, químicas e biológicas e a relação
                    INTRODUÇÃO                                entre as raízes e a matéria orgânica de solos sob campo
                                                              nativo em três regiões de abrangência dos Campos
    Os solos agrícolas possuem o maior estoque terrestre      Sulinos.
de carbono orgânico (Batjes, 1996), sendo um quarto
desse valor em áreas com pastagens naturais (Follet &                        MATERIAL E MÉTODOS
Reed, 2010), e suas características são dependentes do uso
da terra e do manejo adotado.                                     O estudo foi conduzido em três áreas. A primeira em
     As pastagens naturais dos Campos Sulinos (campo          Bagé/RS (Luvissolo Háplico órtico típico), em área
nativo) podem ser encontradas numa área de                    experimental da Embrapa Pecuária Sul conduzida com
aproximadamente 218.700 km² dentro do território do Rio       campo nativo sob pastejo de novilhos. A segunda em
Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná. A maior               Lavras do Sul/RS (Argissolo Vermelho-Amarelo
ocorrência se dá no Rio Grande do Sul, onde se concentra      Distrófico típico), em área pertencente a APROPAMPA,
o maior rebanho de corte da região, notadamente nas           conduzida com campo nativo sob pastejo de novilhos. A
regiões da Campanha, Fronteira Oeste, Missões e Campos        terceira em Vacaria/RS (Latossolo Bruno alumínico
de Cima da Serra (Cordeiro & Hasenack, 2007; Trindade         típico), em área pertencente a APROCCIMA, conduzida
et al, 2016).                                                 com campo nativo sob pastejo de novilhos. Todas as áreas
    O campo nativo, inclusive o manejado com pecuária, é      apresentavam 3 piquetes (considerados como repetições)
ambientalmente multifuncional, pois entrega inúmeras          e era feito ajuste de carga pretendido de 12% PV (12 kg
funções ecológicas. É dessa característica que vem seu        MS de forragem para cada 100 kg de peso vivo dos
potencial de aporte para a conservação dos recursos           animais), além de eventuais roçadas e diferimentos.
naturais (solo, água e biodiversidade), para a                    As coletas de solo foram feitas em triplicata para cada
diferenciação de produtos e prestação de serviços             repetição. As amostras foram coletadas nas profundidades
ecossistêmicos (Tornquist & Bayer, 2009).                     de 0 a 5 cm, de 5 a 10 cm, de 10 a 15 cm, de 15 a 20 cm,


                                                                                                                         1
                       XI Reunião Sul-Brasileira de Ciência do Solo
                       Qualidade do Solo & Ambiente de Produção

                       Frederico Westphalen, RS.                                            Núcleo Regional Sul
                       31 de agosto a 02 de setembro de 2016


de 20 a 30 cm, de 30 a 40 cm e de 40 a 50 cm. As análises       do campo que levem ao incremento de raízes no solo
químicas foram efetuadas no Laboratório de Análises de          também levam ao incremento de matéria orgânica.
Solos da UFRGS, seguindo metodologia padrão. Para as
análises de densidade do solo e massa de raízes utilizou-                             REFERÊNCIAS
se os anéis de Kopeck e metodologia descrita em
Embrapa (1997).                                                 Batjes NH. Total carbon and nitrogen in the soils of the world.
   Os dados foram submetidos à análise de aleatorização         European Journal of Soil Science. 1996;47(2):151–163. doi:
para testar o contraste entre cada amostra (em cada             10.1111/j.1365-2389.1996.tb01386.x.
profundidade) considerada como unidade amostral (Pillar,        Cordeiro JLP, Hasenack H. Cobertura vegetal atual do Rio
1997). Considerou-se cada localidade como um bloco.             Grande do Sul. In: Pillar, V. P; Müller, S. C.; Castilhos, Z. M. S
Análise descritiva dos dados também foi feita.                  & Jacques, A. V. A. eds. Campos Sulinos: conservação e uso
                                                                sustentável. Brasília: MMA, 2009 p. 285-299.
            RESULTADOS E DISCUSSÃO
                                                                EMBRAPA. Manual de métodos de análise de solo. Rio de
    A análise estatística retornou que existe diferença         Janeiro. 2. ed. rev. Atual. EMBRAPA,
significativa (P>0,05) entre todas as características de        1997. 212p.
solo analisadas nas profundidades de 0 a 5 cm, 5 a 10 cm
                                                                Follett RF, Reed DA. Soil carbon sequestration in grazing lands:
e de 40 a 50 cm, não havendo diferença entre as camadas         societal benefits and policy implications. Rangeland Ecology
de 10 e 40 cm. Assim, independente do local e do solo, as       and Management. 2010;63(1):4–15. doi: 10.2111/08-225.1.
caraterísticas avaliadas apresentaram comportamento
diferenciado nas camadas mais superficiais (de 0 a 10 cm)       Gill R, Burke I, Milchunas D, Lauenroth WK. Relationship
e em maior profundidade (abaixo de 40 cm).                      Between Root Biomass and Soil Organic Matter Pools in the
    A figura 1 apresenta o padrão de comportamento das          Shortgrass Steppe of Eastern Colorado. Ecosystems. 1999; 2:
diferentes características edáficas avaliadas nos três locais   226. doi:10.1007/s100219900070
do estudo. A densidade do solo foi menor em Vacaria,
com valor médio de 0,9 g cm-3 em todas as profundidades         Martins IM, Volk LBS, Trindade JPP, Pinheiro CL.
                                                                Caracterização físico-hídrica de um Luvissolo sob campo
e que não limitou o desenvolvimento das raízes em               nativo. In: Anais do V Simpósio de iniciação científica da
nenhum dos três locais. As raízes se concentraram nos           Embrapa Pecuária Sul. Novembro 2015. Disponível em
primeiros 10 cm do solo. Lavras do Sul e Bagé                   http://ainfo.cnptia.embrapa.br/digital/bitstream/item/132391/1/
apresentaram 72% e 70%, respectivamente, enquanto               Martins-Volk.pdf
Vacaria apresentou 62% das raízes nessa camada mais
superficial. O Latossolo de Vacaria apresentou maiores          McGranahan DA, Daigh AL, Veenstra JJ, Engle DM, Miller
teores de argila, de CTC, e matéria orgânica em todas as        JR, Debinski DM. Connecting soil organic carbon and root
profundidades que o Luvissolo de Bagé e o Argissolo de          biomass with land-use and vegetation in temperate grassland.
Lavras do Sul. O pH foi semelhante entre os três locais,        The Scientific World Journal, 2014:9. doi:10.1155/2014/487563
com valor médio de 5,2 em todas as profundidades. O teor        Pillar VP. Multivariate exploratory analysis and randomization
de fósforo foi maior em Bagé nos primeiros 10 cm por            testing with MULTIV. Coenoses, v.12, p.145-148, 1997.
efeito residual de aplicações anteriores de adubação
fosfatada. Também nos primeiros 10 cm, os três locais           Tornquist CG, Bayer C. Serviços ambientais: oportunidades
apresentaram concentração de K.                                 para a conservação dos Campos Sulinos, In: V. R. D. P. Pillar,
    O teor de matéria orgânica no solo apresentou relação       S. C. Müller, et al (Ed.). Campos sulinos: Conservação e uso
logarítmica com a massa de raízes (Figura 2), em padrão         sustentável da diversidade. Brasília: MMA, 2009. p.122-127.
similar ao observado por Gill et al (1999) e McGranahan
et al (2014). Apesar das raízes se concentrarem na              Trindade JPP, Volk LBS, Rocha DS, Quadros FLF, Pinho LB,
                                                                Camargo SS, Ferreira APL, Coelho AA. Dinâmica dos Campos
superfície (70% em média nos primeiros 10 cm), a                da Campanha, Fronteira Oeste e Missões do Rio Grande do Sul.
matéria orgânica concentra apenas 30%, em média, na             In: Anais do XXVI Congresso Brasileiro de Zootecnia – Zootec;
mesma camada, possivelmente pela variação em                    Maio de 2016; Santa Maria. [Acessado em 03 jul. 2016]. Disp.
profundidade da taxa de decomposição no solo (Gill et al,       em http://zootec.org.br/pdfs/plenary/AY4A.pdf.
1999), explicando os coeficientes de correlação entre 0,52
e 0,65.                                                         Volk, LBS, Genro, TCM, Trindade, JPP. Total organic carbon
                                                                stock in Luvisol under natural grassland with different
                     CONCLUSÕES                                 intensifications in Pampa biome. In: Anais do II Simpósio
                                                                internacional sobre gases de efeito estufa. Junho 2016a. Campo
                                                                Grande. Disponível em http://cloud.cnpgc.embrapa.br/sigee2016
   As características de solo apresentaram o mesmo
comportamento para os três locais, com concentração de          Volk, LBS, Genro, TCM, Trindade, JPP. Nitrous oxide
P, K, matéria orgânica e massa de raízes na camada mais         emissions from soil of natural grassland under different
superficial do solo.                                            intensifications in Pampa biome. In: Anais do II Simpósio
   A matéria orgânica do solo apresentou relação positiva       internacional sobre gases de efeito estufa. Junho 2016b. Campo
com a massa de raízes, indicando que práticas de manejo         Grande. Disponível em http://cloud.cnpgc.embrapa.br/sigee2016



                                                                                                                                2
                     XI Reunião Sul-Brasileira de Ciência do Solo
                     Qualidade do Solo & Ambiente de Produção

                     Frederico Westphalen, RS.                                    Núcleo Regional Sul
                     31 de agosto a 02 de setembro de 2016




Figura 1. Densidade do solo (Ds), massa seca de raízes (Msr), teor de argila (Arg), capacidade de troca de cátions
(CTC), teor de matéria orgânica (MOS), pH e teores de fósforo (P) e potássio (K) até a profundidade de 50 cm, em
solos manejados com campo nativo, em três locais (Vacaria, Lavras do Sul e Bagé).




                                    a                               b                                c




Figura 2. Teor de matéria orgânica do solo (MOS) em função da massa seca de raízes (Msr) de campo nativo em
Vacaria (a), Bagé (b) e Lavras do Sul (c).




                                                                                                                3
