Documentos ISSN 1982-5390
            Dezembro, 2011   125


Pastejo e a Estabilidade de
Pastagens Naturais
                                           ISSN 1982-5390
                                            Dezembro, 2011

Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
Embrapa Pecuária Sul
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento




Documentos125


Pastejo e a Estabilidade de
Pastagens Naturais
José Pedro Pereira Trindade
Marcos Flávio Silva Borba
Leandro Bochi da Silva Volk




Embrapa Pecuária Sul
Bagé, RS
2011
Exemplares desta publicação podem ser adquiridos na:

Embrapa Pecuária Sul
BR 153, km 603, Caixa Postal 242
96.401-970 - Bagé - RS
Fone/Fax: 55 53 3240-4650
http://www.cppsul.embrapa.br
sac@cppsul.embrapa.br

Comitê Local de Publicações
Presidente: Renata Wolf Suñé
Secretária-Executiva: Graciela Olivella Oliveira
Membros: Claudia Cristina Gulias Gomes, Daniel Portella Montardo, Estefanía Damboriarena,
Graciela Olivella Oliveira, Jorge Luiz Sant´Anna dos Santos, Naylor Bastiani Perez, Renata
Wolf Suñé, Roberto Cimirro Alves, Viviane de Bem e Canto.

Supervisor editorial: Comitê Local de Publicações
Revisor de texto: Comitê Local de Publicações
Normalização bibliográfica: Graciela Olivella Oliveira
Tratamento de ilustrações: Roberto Cimirro Alves
Editoração eletrônica: Roberto Cimirro Alves
Fotos da capa: Clodoaldo Pinheiro e Clóvis Treptow

1ª edição online


                                Todos os direitos reservados.
               A reprodução não-autorizada desta publicação, no todo ou em
                parte, constitui violação dos direitos autorais (Lei nº 9.610).

                   Dados internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
                                    Embrapa Pecuária Sul


     Trindade, José Pedro Pereira
          Pastejo e a estabilidade de pastagens naturais [recurso eletrônico] / José Pedro
     Pereira Trindade, Marcos Flávio Silva Borba, Leandro Bochi da Silva Volk. – Dados
     eletrônicos. – Bagé : Embrapa Pecuária Sul, 2011.
          (Documentos / Embrapa Pecuária Sul, ISSN 1982-5390 ; 125)


         Sistema requerido: Adobe Acrobat Reader
         Modo de acesso: <http://cppsul.embrapa.br/unidade/publicacoes:list/274>
         Título da página Web (acesso em 30 dez. 2011)


         1. Pastagem. 2. Cobertura vegetal. 3. Comunidade vegetal. I. Borba, Marcos
     Flávio Silva. II. Volk, Leandro Bochi da Silva. III. Título. IV. Série.
                                                                             CDD 633.202
                                                                                  Embrapa 2011
Autores




José Pedro Pereira Trindade
Engenheiro Agrônomo,
Doutor (D.Sc.) em Zootecnia,
Pesquisador da Embrapa Pecuária Sul,
Caixa Postal 242, BR 153 Km 603,
CEP 96401-970 - Bagé, RS – Brasil
jptrindade@cppsul.embrapa.br
Marcos Flávio Silva Borba
Médico Veterinário, Doutor (D.Sc.) em Sociologia,
Agroecologia e Desenvolvimento Sustentável,
Pesquisador da Embrapa Pecuária Sul,
Caixa Postal 242, BR 153 Km 603,
CEP 96401-970 - Bagé, RS – Brasil
mborba@cppsul.embrapa.br
Leandro Bochi da Silva Volk
Engenheiro Agrônomo,
Doutor (D.Sc.) em Ciência do Solo,
Pesquisador da Embrapa Pecuária Sul,
Caixa Postal 242, BR 153 Km 603,
CEP 96401-970 - Bagé, RS – Brasil
leandro.volk@cppsul.embrapa.br
                      Apresentação




Há muito sabemos que pesquisa e desenvolvimento (P&D) são fundamentais
para o avanço socioeconômico e a independência de uma nação. Além da
obtenção de produtos e tecnologias através da pesquisa científica
propriamente dita, a disseminação dos conhecimentos gerados possibilita
que os resultados desta atividade cheguem mais rapidamente aos
beneficiários do processo, ou seja, produtores, técnicos, estudantes e
população no geral interessada nas novas tecnologias agropecuárias.
Em se tratando de uma empresa pública, como a Embrapa, a transferência
das tecnologias geradas em P&D faz parte da própria essência desta
instituição. Dessa forma, a Embrapa Pecuária Sul utiliza as publicações da
Série Embrapa como uma das ferramentas estratégicas formais de
transferências das tecnologias, direcionadas às cadeias produtivas da carne
bovina e ovina, do leite e da lã para a região sul do Brasil.
A presente publicação é mais um exemplo deste esforço institucional. Nesta
obra é feita uma análise do papel do pastejo na dinâmica dos processos em
comunidades vegetais campestres do extremo sul do Brasil, mantendo
estreita relação com as práticas de manejo do campo nativo, usualmente
observadas na região. O entendimento deste processo nos leva a refletir
sobre a necessidade de mudanças em algumas práticas de manejo do campo
e que podem aumentar a eficiência no uso dos recursos naturais disponíveis
a favor da produção animal e da sustentabilidade da pecuária sulina.
Assim, mais do que cumprir com nossa missão institucional, a Embrapa está
trabalhando para a efetiva disponibilização de tecnologias e recomendações
que possam contribuir para uma pecuária mais sustentável e diferenciada
nos campos sul-brasileiros. Esperamos que esta obra seja bem apreciada
pelos leitores e que possa colaborar com a evolução da ciência e da
tecnologia aplicada na agropecuária do sul do Brasil.

                     Alexandre Costa Varella
                     Chefe-Geral
                        Sumário




Pastejo e a Estabilidade de Pastagens Naturais   06

  Comunidades Vegetais Campestres: Conceito      07

  Dinâmica da Vegetação                          07

  Distúrbios: Pastejo                            08

  Pastejo e Invasão de Ecossistemas Campestres   12

Referências                                      15
                    Pastejo e a Estabilidade de
                    Pastagens Naturais
                    José Pedro Pereira Trindade
                    Marcos Flávio Silva Borba
                    Leandro Bochi da Silva Volk




O pastejo, do ponto de vista das comunidades vegetais campestres,
base da produção forrageira do extremo sul do Brasil, exerce um
importante impacto na composição e estabilidade da estrutura da
vegetação, interferindo na resistência à invasão dos sistemas naturais
campestres. Isto se deve ao fato de que a remoção parcial ou total da
estrutura fotossintética das plantas interfere no seu desenvolvimento. O
pastejo, como distúrbio, interfere no desenvolvimento da vegetação
campestre, na composição e estrutura espacial, temporal e na magnitude
com que é feita a remoção de plantas. A frequência com que os animais
retornam ao mesmo sítio de pastejo e a magnitude do pastejo
configuram a intensidade do pastejo. Deste modo, assim como o pastejo
interfere no desenvolvimento da vegetação, ele interfere diretamente na
composição de comunidades vegetais campestres, podendo afetar a
estabilidade destas comunidades e criar condições para a invasão por
espécies exóticas. Reconhecer este processo, dentre os processos
associados à atividade pastoril, permite a construção das bases para
uma pecuária durável. Abordaremos neste documento o papel do pastejo
na dinâmica de processos em comunidades vegetais campestres.
                                 Pastejo e a Estabilidade de Pastagens Naturais   07


Comunidades Vegetais Campestres: Conceito
Comunidades vegetais são agregados de plantas individuais e por isso
sua definição e delimitação são mais complicadas e têm gerado
controvérsias, principalmente quanto ao grau de integração que se
assume existir entre os componentes de comunidades vegetais. A visão
contemporânea da ciência da vegetação define comunidade vegetal, em
sentido amplo, como sendo a vegetação que cobre num dado momento
uma superfície de qualquer magnitude (PALMER; WHITE, 1994). Neste
espaço, organismos vegetais em diferentes graus interagem entre si,
dependem do seu ambiente e o modificam. Características como
homogeneidade e descontinuidade se constituem objeto de estudo, não
sendo definidas a priori. Nesta definição de comunidades vegetais está
implícita uma dependência de escala e de taxonomia. Assim,
comunidades podem ser definidas como populações de populações,
sendo os critérios de identificação decisões arbitrárias (ORLÓCI; ORLÓCI,
1995). A definição de populações é diretamente relacionada à
dependência de uma taxonomia (PILLAR; ORLÓCI, 1993; PILLAR;
SOSINSKI JÚNIOR, 2003). Convencionalmente, essas populações são
definições filogenéticas, no entanto, outros critérios podem ser utilizados
na definição de populações, como o de grupos definidos por atributos de
plantas (PILLAR; SOSINSKI JÚNIOR, 2003).



Dinâmica da Vegetação
A partir de modificações observadas na composição de comunidades
campestres, tanto no espaço quanto no tempo, são revelados padrões
de variação que podem estar associados a alterações ambientais ou não.
Alterações na estrutura de uma pastagem natural, como as combinações
de manchas pastejadas, associadas ou não a manchas não pastejadas, e
como estão arranjadas em determinado tempo, são evidências deste
padrão de comportamento. Estes padrões, revelados pelo arranjo
espacial e temporal, podem revelar os processos que determinam as
mudanças de composição e quais os mecanismos que estão associados
(ANAND; LI, 2001; ORLÓCI et al., 2002).
08     Pastejo e a Estabilidade de Pastagens Naturais


     A este processo dinâmico convencionou-se chamar de sucessão.
     Processo dinâmico pelo qual a composição de uma comunidade de
     plantas muda para outra, tanto qualitativa quanto quantitativamente. Isto
     envolve a imigração e a extinção de populações, junto com a mudança
     na abundância relativa de diferentes populações. Sucessão, portanto,
     representa a dinâmica de comunidades ocorrendo no espaço e no tempo
     na ordem do ciclo de vida das plantas. Para cada uma das populações a
     probabilidade de estabelecimento muda com o tempo, quando as
     condições abióticas do ambiente e as condições bióticas do ambiente
     são alteradas. Nesta percepção, as mudanças seguem uma sequência
     previsível e determinada como um processo ordenado. Algumas
     sucessões convergem para um previsível ponto final, independente da
     condição inicial. Outras, no entanto, podem ser não convergentes ou
     cíclicas, ou apresentam pontos finais alternativos, com sua dinâmica
     completamente dominada por uma história de distúrbios e imigração
     (CRAWLEY, 1997).

     Sindinâmica é um termo alternativo à sucessão, mas que define dinâmica
     de vegetação de forma mais ampla sem ser restrita a velocidade de
     processo, a regularidade, a extensão de área ou ao destino final
     (ORLÓCI, 2000; ORLÓCI; PILLAR, 2003).



     Distúrbios: Pastejo
     A produção de biomassa de vegetação campestre está constantemente
     sendo submetida a uma série de fatores ambientais que a restringem.
     Entre tais fatores destaca-se a remoção parcial ou total da superfície
     fotossintética e/ou de reserva (GRIME, 1977). Pastejo e/ou fogo são os
     principais agentes de distúrbio nos sistemas pecuários cuja base são
     pastagens naturais.

     Distúrbios iniciam, interrompem ou redirecionam o processo de sucessão
     ou regeneração. São exemplos de distúrbios o fogo, a ação de
     herbívoros, a queda de árvores, as inundações, o revolvimento de solo,
                                 Pastejo e a Estabilidade de Pastagens Naturais   09


entre outros. Distúrbios podem ser considerados em três dimensões:
espacial, temporal e magnitude (GLENN-LEWIN et al., 1992).

A extensão e a localização do distúrbio constituem sua dimensão
espacial. A dinâmica de uma mancha de vegetação ou de uma
comunidade vegetal onde ocorreu um distúrbio é afetada pela sua
extensão. Assim, quanto menor o tamanho das manchas queimadas,
maior será a extensão das bordas com manchas não queimadas e,
consequentemente, mais fácil a colonização por via vegetativa dos
espaços pelas plantas sobreviventes.

A dimensão temporal inclui frequência, previsibilidade e época. Já a
magnitude é um indicador da severidade do distúrbio, que pode ser
determinada pelos efeitos causados nas plantas.

Um dos efeitos de distúrbios refere-se a alterações em indicadores de
diversidade, como a riqueza de espécies. Dependendo da taxa de
distúrbio poderia ser observado o aumento da riqueza de espécies.
Distúrbios na superfície do solo e/ou destruição de plantas estabelecidas
pode proporcionar a abertura da comunidade e, assim, permitir a invasão
da comunidade por novas espécies (CRAWLEY, 1997),
preferencialmente do mesmo grupo funcional, nativa ou exótica.
Comunidades vegetais, das quais nos interessa as campestres,
representam sistemas dinâmicos com sua estabilidade constantemente
desafiada (McCANN, 2000).

A estabilidade de comunidades vegetais campestres está associada a
modificações no tamanho de populações e número de espécies num
dado período de tempo, concepção que, normalmente, está associada a
um estado de equilíbrio (STILING, 1999), ou seja, não há a modificação
na composição. Estabilidade se associa diretamente à invasão de
sistemas naturais por indivíduos de fora do sistema (McCANN, 2000).
Fator que pode ser determinante para a invasão de sistemas naturais
campestres pastejados por espécies exóticas (HILLERISLAMBERS et al.,
2010). Há, no entanto, diferentes formas de se pensar estabilidadea
(McCANN, 2000).
10     Pastejo e a Estabilidade de Pastagens Naturais


     Acreditamos que é oportuno destacar possíveis ambiguidades referentes
     ao termo estabilidade quando usado para caracterizar estágios
     sucessionais. É necessário distinguir entre inércia (resistência à
     mudança), e resiliência, que é a habilidade de se recuperar rapidamente
     após um distúrbio (reduz com a sucessão). A resiliência sucessional da
     vegetação é diminuída, não somente pela menor taxa de recolonização e
     crescimento de seus componentes, mas também pela destruição de toda
     ou parte da biomassa de um ecossistema maduro que pode levar a
     mudanças irreversíveis nos teores dos nutrientes e na estrutura do solo,
     como observado em floresta tropical (GRIME, 1979).

     A definição de estabilidade de comunidades está diretamente relacionada
     ao impacto de distúrbios em comunidades vegetais. A avaliação da
     habilidade que uma comunidade apresenta em retornar de distúrbios de
     alta amplitude é vista como uma estabilidade global, enquanto que a
     habilidade de retorno está relacionada a distúrbios de baixa amplitude é
     vista como estabilidade local. Após distúrbios de alta amplitude,
     comunidades com estabilidade local podem nunca retornar ao estado
     anterior (STILING, 1999).

     Entendemos que a resiliência sucessional sofre influência direta do
     sistema radicular das plantas constituintes de uma determinada
     comunidade campestres. O efeito do pastejo na dinâmica do crescimento
     radicular, no entanto, ainda não está completamente esclarecido.
     Contudo, existem fortes evidências de que com o distúrbio causado pelo
     pastejo (principalmente na sua magnitude e na frequência), o sistema
     radicular das plantas pode ser bastante alterado, o que levaria a uma
     menor resiliência, principalmente em sistemas complexos.

     Considerando que existe equilíbrio entre as partes aérea e subterrânea
     das plantas, após uma intensa desfolha, a perda ou a morte de parte do
     sistema radicular da planta é inevitável (CORSI et al., 2001). Ao mesmo
     tempo em que essa perda de sistema radicular (que pode ser traduzido
     em perda de comprimento e área superficial de raízes) diminui sua
     capacidade de absorção de água e nutrientes, é uma estratégia
                                Pastejo e a Estabilidade de Pastagens Naturais   11


fisiológica da planta para uma rápida retomada do crescimento da parte
aérea e, portanto, de seu processo fotossintético. A elongação de raízes
para, em cerca de 24 horas, quando 40 a 50% da parte aérea da planta
é removida (por pastejo ou corte), sendo essa redução tanto maior
quanto maior for a distância da raiz da coroa da planta (RICHARDS,
1993). Em outras palavras, as raízes mais antigas e mais profundas são
as que sentem mais intensamente o efeito do pastejo, sendo as
primeiras a entrar em senescência. Em estudos de avaliação de
pastagens de azevém perene, após o pastejo o início do perfilhamento só
ocorre após o sistema radicular ter reassumido seu crescimento (uma
semana depois) e só ficam independentes da planta mãe após produzir
raízes adventícias (DONARGHY; FULKERSON, 1998). Ao mesmo tempo,
esse novo crescimento radicular se dá em raízes mais superficiais (pela
translocação de carbono para as partes mais próximas da coroa da
planta). Assim, um pastejo intenso e recorrente leva a planta a ter um
sistema radicular mais superficial, deixando-a mais sujeita ao déficit
hídrico e a menor disponibilidade de nutrientes. Estes mesmos autores
apontaram que plantas forrageiras reassumiram a elongação de raízes 4
dias após a desfolha, quando manejadas com uma intensidade menor de
distúrbio. Porém, em sistema mais intensivo, a duração da elongação do
sistema radicular aumentou para 7 a 8 dias após a desfolha. Assim, a
maior intensidade de pastejo determinou uma menor taxa de crescimento
e um período mais longo para a retomada do crescimento do sistema
radicular. Considerando que a taxa de formação/elongação foliar só tem
início após a retomada do crescimento radicular, pode-se então afirmar
que a maior intensidade de pastejo também leva a um maior período de
perfilhamento ou de formação/elongação foliar.

Após uma desfolha intensa, o crescimento da parte aérea depende
diretamente das reservas nitrogenadas armazenadas anteriormente (em
raízes e hastes/colmos/rizomas), e não diretamente das reservas de
carbono. A velocidade com que essas reservas são remobilizadas para a
parte aérea é dependente da disponibilidade do nitrogênio. Assim,
quando as reservas de nitrogênio na planta recém desfolhada são altas,
a remobilização é rápida. Então, a capacidade de recuperação da parte
12     Pastejo e a Estabilidade de Pastagens Naturais


     aérea das plantas (sua resiliência) depende primeiramente do rápido
     crescimento radicular e das reservas nitrogenadas da planta, o que
     somente será possível se a planta não estiver sobre um regime de
     distúrbio intenso e frequente (LEMAIRE, 1997).

     Depreende-se do exposto que um pastejo mais intenso e mais frequente
     leva a vegetação a apresentar um sistema radicular mais superficial
     (menor acesso a água e nutrientes) e, como consequência, com menor
     acúmulo de reservas. Essa condição se traduz em maior tempo para que
     a vegetação retome seu perfilhamento e elongação foliar, ou seja,
     diminui sua resiliência. Contudo, se faz extremamente importante
     lembrar que todos os estudos feitos para entender a dinâmica do sistema
     radicular de plantas sob pastejo envolveram plantas em vaso, ou em
     monocultivo. Esse documento se propõe abordar o tema mantendo o
     foco em comunidades vegetais campestres, onde o desenvolvimento
     radicular é fortemente afetado pela dinâmica da vegetação e daí vem a
     afirmação de que o efeito do pastejo na dinâmica do crescimento
     radicular ainda não está completamente esclarecido.



     Pastejo e Invasão de Ecossistemas Campestres
     O pastejo tem sido um importante condicionante da vegetação
     campestre que interfere na estrutura de comunidades e é diretamente
     afetado pelas modificações que causa. Este processo é dinâmico no
     espaço e no tempo.

     Sistemas naturais campestres mais diversos tendem a ser mais estáveis
     devido à sua composição e assim, constituem-se em sistemas mais
     resistentes e resilientes a distúrbios naturais e/ou antrópicos e na
     manutenção das funções ecossistêmicas (TILMAN, 1997; TILMAN;
     DOWNING, 1994).

     O manejo do pastejo é a principal ferramenta de controle do efeito deste
     distúrbio sobre o estado/composição da vegetação campestre. As
     funções ecossistêmicas existem independentes do fato de as
                                Pastejo e a Estabilidade de Pastagens Naturais   13


reconhecermos ou não. Reconhecê-las possibilita transformá-las em
serviços ecossistêmicos, o que implica em uma ação consciente.

Aliam-se neste processo interesses mútuos que estão intrinsecamente
associados: se por um lado o processo de pastejo é importante como
ação antrópica de conversão da biomassa vegetal campestre em produto
animal de alta qualidade natural, por outro lado o pastejo tem sido um
importante distúrbio conservador (no sentido da
conservação/preservação) de um tipo de vegetação, a vegetação
campestre (PILLAR et al., 2006). Ou seja, serviços ecossistêmicos
importantes e relevantes que estão historicamente associados, mas
pouco explorados.

Um dos importantes serviços ecossistêmicos de sistemas naturais
campestres com composição de alta diversidade é a resistência à
invasão (MILLENNIUM ECOSYSTEM ASSESSMENT, 2005).
Considerando a importância do pastejo na modificação da estrutura da
vegetação e os processos ecossistêmicos envolvidos, o controle do
processo de pastejo torna-se fundamental para o controle da
susceptibilidade à invasão e para a recuperação de processos de
degradação (FOCHT, 2008). Isto pode ser explicado pelo
comportamento ingestivo de ruminantes em pastoreio (BAILEY et al.,
1996).

O processo seletivo exercido por ruminantes em pastejo determina
diferentes pressões sobre a superfície fotossintética de pastagens
naturais. Trata-se de um processo complexo, resultado da interação
entre vegetação-herbívoro-vegetação. Alterações na frequência e
magnitude com que ruminantes pastejam podem ser estratégias
fundamentais para a reversão do processo de degradação de pastagens
naturais e assim evitar a expansão de invasoras como o Eragrostis plana,
entre outras invasoras em potencial, em novas áreas como também a
recuperação da diversidade natural de espécies que compõem os
sistemas naturais campestres. Pode-se agregar a esta particularidade o
fato de que sistemas mais diversos são sistemas mais produtivos, ou
14     Pastejo e a Estabilidade de Pastagens Naturais


     seja, a diversidade tem demonstrado associação com a produção de
     forragem. Assim, sistemas com maior diversidade apresentam maior
     potencial produtivo de biomassa (TILMAN et al., 2001) e, se não
     bastasse, são sistemas com maior retorno econômico e de conservação
     ambiental (HODGSON et al., 2005).

     A exclusão do processo de pastejo de áreas pastoris por curtos períodos
     de tempo pode ser utilizada em associação com estratégias mais
     conservativas de uso da produção forrageira, para criar as condições de
     recuperação da diversidade natural de espécies. Práticas simples como
     esta podem evitar o forte impacto das extinções na estabilidade e suas
     consequências para os serviços ecossistêmicos (fundamentalmente
     serviços regulatórios, como a resistência à invasão, controle da erosão,
     purificação da água e base da produção forrageira) da pecuária de campo
     nativo.

     Do ponto de vista do distúrbio que comunidades campestres são
     submetidas em condições de pastejo, com a exclusão por períodos
     maiores, até que a vegetação natural recupere a diversidade perdida e,
     assim, os serviços associados, fundamentalmente a produção biomassa
     e os serviços regulatórios, é possível reverter um processo de invasão e
     recuperar serviços ambientais perdidos pela redução de biodiversidade
     (HILLERISLAMBERS et al., 2010).

     Considerando sistemas naturais invadidos como consequência de um
     processo de degradação da diversidade e de alteração nas relações com
     os recursos disponíveis no ambiente, a reversão do processo deve se
     estabelecer num contexto de recuperação da biodiversidade perdida. Um
     cenário possível está diretamente relacionado às condições para a
     recuperação da biodiversidade natural e a consequente coexistência
     entre sistema natural e invasor (CLARK et al., 2007; DENSLOW, 1985;
     WILSON; PARTEL, 2003; WRIGHT, 2002).
                                        Pastejo e a Estabilidade de Pastagens Naturais      15




                         Referências




ANAND, M.; LI, B. L. Spatiotemporal dynamics in a transition zone: patchiness, scale, and
an emergent property. Community Ecology, Budapest, v. 2, n. 2, p. 161-169, 2001.

BAILEY, D. W.; GROSS, J. E.; LACA, E. A.; RITTENHOUSE, L. R.; COUGHENOUR, M. B.;
SWIFT, D. M.; SIMS, P. L. Mechanisms that result in large herbivore grazing distribution
patterns. Journal of Range Management, Lakewood, v. 49, n. 5, p. 386-400, Sept. 1996.

CLARK, J. S.; DIETZE, M.; CHAKRABORTY, S.; AGARWAL, P. K.; IBANEZ, I.; LaDEAU,
S.; WOLOSIN, M. Resolving the biodiversity paradox. Ecology Letters, Oxon, v. 10, n. 8,
p. 647-659, Aug. 2007.

CORSI, M.; MARTHA JÚNIOR, G. B.; PAGOTTO, D. S. Sistema radicular: dinâmica e
resposta a regimes de desfolha. In: MATTOS, W. R. S. (Ed.). A produção animal na visão
dos brasileiros. Piracicaba: Sociedade Brasileira de Zootecnia, 2001. p. 838-852.

CRAWLEY, M. J. The structure of plant communities. In: CRAWLEY, M. J. (Ed.). Plant
ecology. Oxford: Blackwell Science, 1997. p. 475-531.

DENSLOW, J. S. Disturbance-mediated coexistence of species. In: PICKETT, S. T. A.;
WHITE, P. S. (Ed.). The ecology of natural disturbance and patch dynamics. San Diego:
Academic Press, 1985. p. 307-323.

DONAGHY, D. J.; FULKERSON, W. J. Priority for allocation of water-soluble carbohydrate
reserves during regrowth of Lolium perenne. Grass and Forage Science, Oxon, v. 53, n. 3,
p. 211-218, Sept. 1998.

FOCHT, T. Ecologia e dinâmica do Capim-annoni-2 (Eragrostis plana Nees), uma invasora
dos campos sulinos: prevenção da sua expansão. 2008. 145 f. Tese (Doutorado em
Ecologia) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.

GLENN-LEWIN, D. C.; PEET, R. K.; VEBLEN, T. T. Plant succession: theory and prediction.
London: Chapman & Hall, 1992. 352 p.
16      Pastejo e a Estabilidade de Pastagens Naturais


     GRIME, J. P. Evidence for the existence of three primary strategies in plants and its
     relevance to ecological and evolutionary theory. American Naturalist, Chicago, v. 111, n.
     982, p. 1169-1194, Nov./Dec. 1977.

     GRIME, J. P. Plant strategies and vegetation processes. New York: Wiley, 1979. 226 p.

     HILLERISLAMBERS, J.; YELENIK, S. G.; COLMAN, B. P.; LEVINE, J. M. California annual
     grass invaders: the drivers or passengers of change? Journal of Ecology, Malden, v. 98, n.
     5, p. 1147-1156, Sept. 2010.

     HODGSON, J. G.; MONTSERRAT-MARTI, G. ;TALLOWIN, J.; THOMPSON, K.; DIAZ, S.;
     CABIDO, M.; GRIME, J. P.; WILSON, P. J.; BAND, S. R.; BOGARD, A.; CABIDO, R.;
     CACERES, D.; CASTRO-DIEZ, P.; FERRER, C.; MAESTRO-MARTINEZ, M.; PEREZ-
     RONTOME, M. C.; CHARLES, M.; CORNELISSEN, J. H. C.; DABBERT, S.; PEREZ-
     HARGUINDEGUY, N.; KRIMLY, T.; SIJTSMA, F. J.; STRIJKER, D.; VENDRAMINI, F.;
     GUERRERO-CAMPO, J.; HYND, A.; JONES, G.; ROMO-DIEZ, A.; ESPUNY, L. D.; VILLAR-
     SALVADOR, P.; ZAK, M. R. How much will it cost to save grassland diversity? Biological
     Conservation, Oxford, v. 122, n. 2, p. 263-273, Mar. 2005.

     LEMAIRE, G. The physiology of grass growth under grazing: tissue turnover. In: SIMPÓSIO
     INTERNACIONAL DE PRODUÇÃO ANIMAL EM PASTEJO, 1997, Viçosa. Anais... Viçosa:
     UFV, 1997. p. 115-144.

     McCANN, K. S. The diversity-stability debate. Nature, London, v. 405, n. 6783, p. 228-
     233, 11 May 2000.

     MILLENNIUM ECOSYSTEM ASSESSMENT. Ecosystems and human well-being: biodiversity
     synthesis. Washington: World Resources Institute, 2005. 137 p.

     ORLÓCI, L. From order to causes: a personal view, concerning the principles of
     syndynamics. Honolulu, 2000. 137 p. Disponível em: <http://sites.netscape.net/lorloci>.
     Acesso em: 24 abr. 2011.

     ORLÓCI, L.; ORLÓCI, M. Data analysis in ecology and related fields. London, Canada:
     University of Western Ontario, 1995. 279 p.

     ORLÓCI, L.; PILLAR, V. D.; ANAND, M.; BEHLING, H. Some interesting characteristics of
     the vegetation process. Community Ecology, Budapest, v. 3, n. 2, p. 125-146, 2002.

     ORLÓCI, L.; PILLAR V. D. Syndynamics: essays on concepts and methods in the analysis
     of time series vegetation data. Porto Alegre: UFRGS, 2003.

     PALMER, M. W.; WHITE, P. S. On the existence of ecological communities. Journal of
     Vegetation Science, Knivsta, v. 5, n. 2, p. 279-282, Apr. 1994.

     PILLAR, V. D.; BOLDRINI, I. L.; HASENACK, H.; JACQUES, A. V. A.; BOTH, R.; MÜLLER,
     S. C.; EGGERS, L.; FIDELIS, A.; SANTOS, M. M. G.; OLIVEIRA, J. M.; CERVEIRA, J.;
     BLANCO, C. C.; JONER, F.; CORDEIRO, J. L.; PINILLOS GALINDO, M. Estado atual e
     desafios para a conservação dos campos. In: WORKSHOP ESTADO ATUAL E DESAFIOS
     PARA A CONSERVAÇÃO DOS CAMPOS, 2006, Porto Alegre. Relatório final... Porto
     Alegre: UFRGS, 2006. p. 1-24.
                                          Pastejo e a Estabilidade de Pastagens Naturais       17


PILLAR, V. D.; ORLOCI, L. Character-based community analysis: the theory and an
application program. The Hague: SPB Academic Publishing, 1993. 213 p.

PILLAR, V. D.; SOSINSKI JÚNIOR, E. E. An improved method for searching plant functional
types by numerical analysis. Journal of Vegetation Science, Knivsta, v. 14, n. 3, p. 323-
332, June 2003.

RICHARDS, J. H. Physiology of plants recovering from defoliation. In: BAKER, M. J. (Ed.).
Grasslands for our world. Wellington: SIR Pub., 1993. p. 85–94.

STILING, P. Ecology: theories and applications. New Jersey: Prentice Hall, 1999. 638 p.

TILMAN, D. Community invasibility, recruitment limitation, and grassland biodiversity.
Ecology, Washington, v. 78, n. 1, p. 81-92, Jan. 1997.

TILMAN, D.; DOWNING, J. A. Biodiversity and stability in grasslands. Nature, London, v.
367, n. 6461, p. 363-365, 27 Jan. 1994.

TILMAN, D.; REICH, P. B.; KNOPS, J.; WEDIN, D.; MIELKE, T.; LEHMAN, C. Diversity and
productivity in a long-term grassland experiment. Science, Washington, v. 294, n. 5543,
p. 843-845, 26 Oct. 2001.

WILSON, S. D.; PARTEL, M. Extirpation or coexistence? Management of a persistent
introduced grass in a prairie restoration. Restoration Ecology, Malden, v. 11, n. 4, p. 410-
416, Dec. 2003.

WRIGHT, S. J. Plant diversity in tropical forests: a review of mechanisms of species
coexistence. Oecologia, New York, v. 130, n. 1, p. 1–14, Jan. 2002.
CGPE 9857
