                          XXVI CONGRESSO BRASILEIRO DE ZOOTECNIA
                                        ZOOTEC 2016
                                  Cinquenta Anos de Zootecnia no Brasil
                                       Santa Maria - RS, 11 a 13 de maio de 2016



         Dinâmica dos Campos da Campanha, Fronteira Oeste e Missões do Rio Grande do Sul1
       Rio Grande do Sul “campos” dynamics at Campanha, Fronteira Oeste and Missões regions

   José Pedro Pereira Trindade2†, Leandro Bochi da Silva Volk2†, Danilo da Serra Rocha3, Fernando Luiz
Ferreira de Quadros4, Leonardo Bidese de Pinho5†, Sandro da Silva Camargo5†, Ana Paula Lüdtke Ferreira5† ,
                                          André Alfredo Coelho6
1
  Parte do Projeto “Cobertura da Vegetação Campestre na Campanha, Fronteira Oeste e Missões do Rio Grande do Sul” – LABECO
  Embrapa Pecuária Sul
2
  Engenheiro Agrônomo, Pesquisador Embrapa Pecuária Sul e-mail: jose.pereira-trindade@embrapa.br
3
  Engenheiro Cartógrafo, Analista Embrapa Pecuária Sul.
4
  Engenheiro Agrônomo, Prof. Adjunto Departamento de Zootecnia UFSM - LEPAN.
5
  Professor Adjunto Engenharia de Computacao UNIPAMPA Campus Bagé
6
  Zootecnista Aluno do Programa de Pós-Graduação Zootecnia Produção Animal - UFSM
†
  NP3 - Núcleo de Pesquisa em Pecuária de Precisão

Resumo: Os Campos representam a base da pecuária do Rio Grande do Sul. Este trabalho apresenta um
mapeamento da dinâmica de cobertura vegetal dos campos com potencial de utilização pastoril na Produção
Pecuária nas regiões da Campanha, Missões e Fronteira Oeste do RS. Imagens do satélite Landsat foram
obtidas no período de 1970 a 2015, processadas pelo aplicativo QGIS, cujos resultados foram utilizados para
geração de uma série temporal. As matrizes de transição extraídas para cada região foram submetidas à
análise de Markov. Como principais achados científicos, constatou-se que a redução da cobertura vegetal
campestre ocorreu em velocidades e períodos distintos nas três regiões estudadas. Particularmente, notou-se
que a pressão sobre as formações campestres e a pecuária de campo nativo se intensificou de modo não
homogêneo entre as regiões. Por outro lado, percebeu-se uma tendência de redução crescente na cobertura
vegetal campestre, a qual poderá ser fortemente reduzida em se mantendo as mesmas condições que levaram
ao padrão de substituição da cobertura vegetal campestre nas três regiões no período de análise. Entretanto,
mesmo com esta tendência, a região da Fronteira Oeste ainda manteria a maior superfície com cobertura
vegetal campestre.


Palavras–chave: evolução da cobertura, ferramentas SIG, imagens de satélite, pastagem natural

Abstract: Natural grasslands of Rio Grande do Sul (Campos) are the principal forage to cattle systems
production. We propose GIS as a tool to access the Campos conservation state from the 1970’s, 1980’s until
2015 autumn. We used Landsat satellite images from Campanha, Fronteira Oeste and Missões that were
processed with QGIS software and the data submitted to descriptive statistical analysis. To each Região we
found a temporal data series that were submitted to Markov data analysis. The most important results
pointing to a Campos vegetation coverage process distinct (not tested statistically) between the study regiões
and regarding the dates too. The process of intensification suffered by Campos and the Livestock managed
under Campos was not homogeneous between the regiões evaluated. If the condition that produced the
process identified continue we estimate a tendency of Campos vegetation coverage reduction. Despite of that
tendency, the Fronteira Oeste Region maintain the most part of Campos Vegetation coverage.

Keywords: cover dynamics, GIS tools, natural grassland, satellite images

                                                 Introdução
       A vegetação campestre representa importante patrimônio natural e, de modo geral, a base da produção
pecuária do Rio Grande do Sul, de reconhecida diversidade de fauna e flora (Boldrini et al., 2015; Nabinger,
2002). Entender a dinâmica dos campos na paisagem pode ser estratégica para diferentes objetivos, podendo
impactar na definição de políticas públicas, em ações duráveis de manejo para a conservação da pecuária de
campo e/ou intensificação sustentável da produção animal, bem como na definição de práticas de manejo que
possam inverter o atual processo de conversão dos Campos (Overbeck et al., 2007). O conhecimento sobre a
dinâmica dos campos em regiões específicas mostra-se fundamental para as práticas de extensão rural,
permitindo que se estabeleça um processo de educação informal que objetive o uso racional dos recursos
naturais e a prestação da assistência técnica pertinente, para a consolidação das práticas conservacionistas
que garantirão a continuidade e a sustentabilidade do processo produtivo da propriedade (Dias et al., 1999).



                                                                                                              Página 1 de 3
                       XXVI CONGRESSO BRASILEIRO DE ZOOTECNIA
                                     ZOOTEC 2016
                              Cinquenta Anos de Zootecnia no Brasil
                                  Santa Maria - RS, 11 a 13 de maio de 2016


A partir deste contexto, este trabalho foi desenvolvido com o propósito de descrever, a partir de imagens de
satélite disponibilizadas gratuitamente pelo Projeto Landsat (USGS, 2015), processadas com o QGIS (QGIS,
2016), Sistema de Informação Geográfica (SIG) baseado em software livre anteriormente denominado
Quantum GIS, a dinâmica dos Campos com potencial de utilização pastoril na Produção Pecuária,
independente de seu estado de conservação, desde a década de 1970 até o Outono de 2015.

                                            Material e Métodos
        A partir do levantamento referente aos Remanescentes do Bioma Pampa (Hasenack, 2007) propõe-se
neste trabalho o levantamento da cobertura campestre nas décadas de 1970 e 1980, uma reavaliação dos
metadados desta caracterização e a comparação com a cobertura campestres no outono de 2015. Para a
definição da categoria “Cobertura Vegetal Campestre” deste estudo, considerou-se o agrupamento dos tipos
“Campestre” e “Mosaico Campo-Floresta” da classe de Remanescentes, e os sub-tipos “Agropecuária em
área anteriormente coberta por savana-estépica” e “Agropecuária em área anteriormente coberta por estepe”
da classe Não-remanescente proposta por (Hasenack, 2007). Foram consideradas como área de estudo as
Regiões da Campanha, Fronteira Oeste e Missões do Rio Grande do Sul, sendo os limites definidos com
referência aos Conselhos Regionais de Desenvolvimento (Coredes), ano base 2013 (FEE, 2016). Foram
utilizados neste estudo imagens Landsat das décadas de 1970, 1980 e do outono de 2015. Em relação à
década de 1970, foram utilizadas as imagens Landsat 2 de 1973 para a Campanha e Missões e de 1976 para a
Fronteira Oeste. Em relação à década de 1980, utilizou-se as imagens Landsat 5 de 1987 para a Campanha e
Fronteira Oeste e de 1988 para a Missões. Para caracterização do outono de 2015 utilizou-se imagens
Landsat 8 obtidas entre Março e Maio de 2015 para as três regiões. As imagens foram ajustadas para
Reflectância no Topo da Atmosfera para posteriormente serem classificadas utilizando o aplicativo QGIS.
Devido à sua natureza, os dados produzidos pelo QGIS foram submetidos a uma estatística descritiva e a
partir da série temporal gerada foram extraídos matrizes de transição para cada região utilizando-se cadeias
de Markov (Orlóci et al., 1993).

                                          Resultados e Discussão

       Pode-se observar na Tabela 1 que os campos da Campanha, Fronteira Oeste e Missões do Rio Grande
do Sul têm sofrido uma gradual redução em superfície desde a década de 1970, corroborando com o
destacado para o Estado do Rio Grande do Sul (Overbeck et al., 2007). Ainda em 2015, a Fronteira Oeste
destaca-se por ser a região que possui, em termos absolutos, a maior cobertura vegetal campestre, seguida
pela região da Campanha e Missões. Entre 1980 e 2015, a Fronteira Oeste conservou a superfície campestre,
enquanto que as Missões mantiveram a mesma taxa de substituição do período entre as décadas de 1970 e
1980. Por outro lado, a Campanha teve a maior taxa de substituição no período compreendido entre 1980 e
2015, em valores absolutos, enquanto que a Missões teve a maior substituição relativa.
        Percentualmente, a região da Campanha destaca-se por ser a região de maior cobertura vegetal
campestre seguida da Fronteira Oeste e das Missões, entre as décadas de 1970 e 1980. Contudo, em 2015, a
maior percentagem da área coberta por campo é da Fronteira Oeste. A superfície campestre nas regiões
estudadas é bastante instável e alterações não ocorrem na mesma velocidade e nem nas mesmas taxas. Na
média do período estudado (1970 a 2015) as regiões da Campanha, Fronteira Oeste e Missões apresentaram
uma taxa anual de desaparecimento de campo de 154,92 km2.ano-1, 275,76 km2.ano-1 e 114,39 km2.ano-1,
respectivamente. Entre as décadas de 1970 e 1980, contudo, a superfície campestre para a Campanha,
Fronteira Oeste e Missões foram fortemente alteradas, com taxas de 184,38 km2.ano-1, 997,46 km2.ano-1 e
175,47 km2.ano-1, respectivamente. A maior alteração da cobertura campestre na região da Fronteira Oeste
ocorreu nesse período. Já no período entre a década de 1980 e 2015, a Fronteira Oeste teve um ligeiro
incremento (217,3 km²). Considerando que o intervalo de tempo aproximados entre as amostras das décadas
de 1970 e 1980 foi de 13 anos e entre as amostras das décadas de 1980 e a atual foi de 26 anos, é possível
realizar uma análise superficial sobre tendências. Enquanto que a Campanha perdeu, em média, cerca de
1,1%/ano de cobertura vegetal campestre no primeiro período amostral e um percentual aproximado de
0,8%/ano no segundo período, a Fronteira Oeste reverteu a forte tendência de perda observada no primeiro
período amostral, de aproximadamente 1,8%/ano. Já a Missões, que no primeiro período amostral havia
apresentado comportamento similar ao da Fronteira Oeste, com perda aproximada de 1,6%/ano, reduziu
significativamente a tendência para cerca de 0,7%/ano no segundo período amostral, portanto inferior à
observada na Campanha. A partir da estimativa gerada pela modelagem com as cadeias de Markov,



                                                                                                  Página 2 de 3
                         XXVI CONGRESSO BRASILEIRO DE ZOOTECNIA
                                       ZOOTEC 2016
                                Cinquenta Anos de Zootecnia no Brasil
                                    Santa Maria - RS, 11 a 13 de maio de 2016


observamos uma tendência para que, na Região da Campanha, a superfície campestre se estabilizaria com
aproximadamente 931,107 km2, nas Missões com 893,613 km2 e Fronteira Oeste 1.567,05 km2, totalizando
3.391,77 km2, equivalente a 5,75% da área campestre existente nas três regiões na década de 1970.

Tabela 1. Dados sobre as regiões da Campanha, Fronteira Oeste e Missões do RS: Superfície total; Número
de municípios; Cobertura vegetal campestre nas décadas de 1970, 1980 e no outono de 2015.

                Parâmetros                            Campanha                  Fronteira Oeste       Missões
Superfície Total (km2)                                 18.241,4                     46.237,0          12.855,3
Municípios                                                  7                         13                 25
Cobertura Vegetal Campestre 1970 (km2)            15.095,9 (82,8%)              36.434,1 (78,8%)   7.459,6 (58,0%)
                                         2
Cobertura Vegetal Campestre 1980 (km )            12.514,6 (68,6%)              25.462,1 (55,1%)   4.827,5 (37,6%)
                                         2
Cobertura Vegetal Campestre 2015 (km )             8.589,3 (47,1%)              25.679,4 (55,5%)   2.655,4 (20,7%)

                                                Conclusões
       A cobertura vegetal campestre poderá ser fortemente reduzida em se mantendo as mesmas condições
que levaram ao padrão de substituição da cobertura vegetal campestre nas três regiões e entre 1970 e 2015. A
região da Fronteira Oeste ainda manteria a maior superfície com cobertura vegetal campestre.

                                                Literatura citada
Boldrini, I.I., Overbeck, G.E., Trevisan, R., 2015. Biodiversidade de Plantas, in: Os Campos Do Sul. Porto
         Alegre, pp. 51–60.
Dias, M.C., Pereira, M.C.B., Dias, P.L.F., Virgílio, J.F., 1999. Manual de impactos ambientais: orientações
        básicas sobre aspectos ambientais de atividades produtivas. Banco do Nordeste, Fortaleza.
FEE, 2016. O Perfil socioeconômico do Rio Grande do Sul - Coredes. Fundação de Economia e Estatística
       Siegfried Emanuel Heuser, Porto Alegre.
Hasenack, H., 2007. PROBIO Cobertura vegetal do bioma Pampa.
Nabinger, C., 2002. Campos Sulinos: manejo sustentável de um ecossistema pastoril, in: Araújo, E. do L.,
        etal. (Eds.), Biodiversidade, Conservação E Uso Sustentável Da Flora Do Brasil. Recife, pp. 101–
        105.
Orlóci, L., Anand, M., He, X., 1993. Markov chain: A realistic model for temporal coenosere? Biom.-Prox.
         33, 7–26.
Overbeck, G.E., Muller, S.C., Fidelis, A., Pfadenhauer, J., Pillar, V.D., Blanco, C.C., Boldrini, I.I., Both, R.,
       Forneck, E.D., 2007. Brazil’s neglected biome: The South Brazilian Campos. Perspect. Plant Ecol.
       Evol. Syst. doi:10.1016/j.ppees.2007.07.005.
QGIS, 2016. QGIS Geographic Information System. Open Source Geospatial Foundation Project.
USGS, 2015. Landsat—Earth observation satellites (No. 2015-3081), Fact Sheet. U.S. Geological Survey,
       Reston, VA.




                                                                                                         Página 3 de 3
