                                                                                           ESCOLA
                                                                                           SUPERIOR
                                                                                           DE REDES




                      Este PDF interativo possibilita links, botões e um índice clicável, assim,
                      você pode fazer sua leitura com muito mais praticidade e agilidade.


      APROVEITE
                      No canto superior esquerdo, em todas as páginas, você encontrará
                      botões para nossas redes sociais.


      AS FUNÇÕES
                      Na parte inferior de cada página, verá um botão que, automaticamente,
                      retorna ao Sumário.


      INTERATIVAS
                      No Sumário clicável, você pode ir diretamente para o capítulo que
                      deseja.


      DESSE E-BOOK!
                      Por fim, sempre que o texto estiver assim, significa que é um link para
                      uma página externa, para que você possa se aprofundar em algumas
                      informações.

                      Esperamos que essas funções ajudem você na leitura do texto.




• voltar ao SUMÁRIO                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                                            ESCOLA
                                                                                                                                                                                                                                            SUPERIOR
                                                                                                                                                                                                                                            DE REDES




SUMÁRIO
1. Introdução. ....................................................................................................................................................................................................................... 04
2. Como a administração de sistemas pode atuar na automação . ........................................... 06
      de processos críticos para aumentar a eficiência em TI?
3. Benefícios da automação em TI . ................................................................................................................................................ 13
4. Por que se especializar em administração de sistemas? . ................................................................. 15
5. Para dominar a área de administração de sistemas: ESR! . ............................................................. 16




                                                                                                                                                                                                                                                   3
                                                          ESCOLA
                                                          SUPERIOR
                                                          DE REDES




1. Introdução
Você realmente sabe qual é o papel da administração
de sistemas na transformação digital?

O administrador de sistemas possui uma atuação
técnica fundamental na infraestrutura das organizações,
sendo responsável por planejar, implementar,
configurar e monitorar sistemas computacionais,
servidores, redes e serviços de TI.

Com habilidades predominantemente técnicas e
conhecimento profundo da infraestrutura, esse profis-
sional (sysadmin) tem a função de garantir que todos os
componentes tecnológicos funcionem adequadamente
para atender às necessidades das empresas.




• voltar ao SUMÁRIO                                              4
                                                                        ESCOLA
                                                                        SUPERIOR
                                                                        DE REDES




                      Em outras palavras, isso significa dizer que a administra-
                      ção de sistemas é a área responsável pela configuração,
                      manutenção, monitoramento e segurança da infraes-
                      trutura de TI, incluindo servidores, sistemas operacionais,
                      redes, bancos de dados, serviços de nuvem e ferramen-
                      tas de automação. Dessa forma, podemos dizer que a
                      administração de sistemas de informação aborda três
                      itens importantes que interagem entre si: administra-
                      ção, organização e tecnologia.

                      E é exatamente por ter essa base que a área se torna tão
                      fundamental para o desenvolvimento da inovação como
                      uma estratégia de negócios, desempenhando um papel
                      central na transformação digital das empresas.

                      Neste e-book, você vai compreender como a
                      combinação entre administração de sistemas,
                      automação e transformação digital pode impulsionar
                      a eficiência das empresas, especialmente na área da
                      Tecnologia da Informação em si.

                      Boa leitura!



• voltar ao SUMÁRIO                                                             5
                                                         ESCOLA
                                                         SUPERIOR
                                                         DE REDES




2. Como a administração
de sistemas pode atuar na
automação de processos
críticos para aumentar a
eficiência em TI?
A transformação digital e o papel da administração de
sistemas em sua implementação estão intrinsecamente
ligados à demanda por automação. Em linhas gerais,
a automação é um dos aspectos que aceleram a
transformação digital e a inovação nas empresas, sendo
uma necessidade do mercado moderno. Ou seja, ela é
não apenas uma aliada, mas uma extensão natural da
administração de sistemas.




• voltar ao SUMÁRIO                                             6
                                                                        ESCOLA
                                                                        SUPERIOR
                                                                        DE REDES




                      Isso porque, ao mesmo tempo que a TI assume uma
                      posição estratégica dentro das empresas, cresce tam-
                      bém a exigência por ambientes mais ágeis, resilientes e
                      capazes de operar com mínima intervenção humana e
                      máxima eficiência. Portanto, administrar sistemas hoje vai
                      muito além de manter servidores funcionando ou resolver
                      problemas pontuais. Significa criar ambientes inteli-
                      gentes capazes de se autogerenciar, antecipar falhas e
                      escalar recursos conforme a necessidade do negócio.

                      A seguir, vamos entender como isso acontece na prática.

                        O primeiro passo é a identificação
                        do que deve ser automatizado.

                      Antes de pensar em ferramentas, é essencial mapear
                      quais são os processos críticos que mais consomem
                      tempo, são suscetíveis a erros ou impactam diretamente
                      a disponibilidade e segurança da TI. A tabela a seguir
                      pode ajudar você nesse processo.



• voltar ao SUMÁRIO                                                             7
                                                                                                                   ESCOLA
                                                                                                                   SUPERIOR
                                                                                                                   DE REDES




                                Exemplos de processos comuns para a automação:




    Provisionamento de                Gerenciamento de               Gerenciamento de           Atualizações de segurança
   servidores, recursos e          incidentes para suporte               backups:                       e patches:
       configuração:                     ao usuário
                                                                  O backup e a recuperação      Manter sistemas atualizados
 Ferramentas de automação          Automação de etapas do          de dados são essenciais      é uma prática fundamental
   podem criar e configurar        serviço relacionadas com       para as empresas. Por isso,       para reduzir riscos de
  máquinas virtuais, instalar      o suporte ao usuário para      automatizar esse aspecto      ataques e vulnerabilidades.
  softwares e configurações        facilitar a identificação de   é uma das prioridades do       A automação permite que
 padrão de modo planejado,         gargalos e falhas. É o caso,   negócio. Com base nessa        atualizações de segurança
        ágil e seguro.               por exemplo, de tickets        decisão, é possível criar   e correções sejam aplicadas
                                   automatizados e chatbots       uma programação regular           de forma recorrente,
                                     que podem auxiliar no        de backups e automatizar      controlada e sem depender
                                   tratamento de incidentes       a recuperação em caso de        de intervenção manual,
                                    e na resposta em menor                   falhas.            reduzindo falhas humanas
                                           tempo hábil.                                         e garantindo mais proteção
                                                                                                        ao ambiente.




• voltar ao SUMÁRIO                                                                                                       8
                                                                                                                ESCOLA
                                                                                                                SUPERIOR
                                                                                                                DE REDES




                      Monitoramento de             Controle de acesso e            Gerenciamento de
                      recursos e alertas:              permissões:                     backups:

                    Por meio da automação,          Automatizar a gestão        O backup e a recuperação
                      é possível monitorar o      de usuários, permissões        de dados são essenciais
                  desempenho de servidores,        e acessos garante mais       para as empresas. Por isso,
                     redes, bancos de dados       segurança e governança        automatizar esse aspecto
                     e outros ativos de TI em    sobre quem pode acessar        é uma das prioridades do
                   tempo real. Assim, quando     o quê dentro dos sistemas.     negócio. Com base nessa
                  um recurso atinge um limite     Você pode pensar tanto          decisão, é possível criar
                  crítico, como uso elevado de     na criação e revogação       uma programação regular
                    CPU, espaço em disco ou        automática de acessos        de backups e automatizar
                  falhas de conexão, o sistema     quanto na aplicação de       a recuperação em caso de
                   gera alertas automáticos e      políticas baseadas em                   falhas.
                  até executa ações corretivas       cargos ou funções.
                    sem intervenção manual.




            Vale a pena, ainda, conferir, por meio do checklist disponibilizado neste material, se o processo
                         observado para a automação é realmente indicado para esse propósito.




• voltar ao SUMÁRIO                                                                                                    9
                                                            ESCOLA
                                                            SUPERIOR
                                                            DE REDES




                      Checklist: vale automatizar se:


                             O processo é repetitivo?



                             O processo é suscetível a
                             erros manuais?


                             Tem impacto direto na
                             disponibilidade e segurança?


                             Tem alto custo operacional
                             quando feito manualmente?




• voltar ao SUMÁRIO                                               10
                                                                                                  ESCOLA
                                                                                                  SUPERIOR
                                                                                                  DE REDES




É recomendado também conhecer e estudar as
ferramentas de automação capazes de aprimorar   Provisionamento:                 Monitoramento:

esse objetivo nas empresas:                     Terraform, Ansible,               Nagios, Zabbix,
                                                 CloudFormation                Prometheus, Grafana




                                                  Orquestração:                         Backup:

                                                Kubernetes, Docker               Bacula, Amanda,
                                                     Swarm                    cloud-native solutions




                                                        Gerenciamento de configuração:

                                                              Puppet, Chef, SaltStack




• voltar ao SUMÁRIO                                                                                     11
                                                                                                                  ESCOLA
                                                                                                                  SUPERIOR
                                                                                                                  DE REDES




                       Depois disso, você pode acompanhar o fluxo visual geral de automação em TI:


                        01                                  02                                  03

                Mapeamento de                     Definição dos objetivos            Escolha das ferramentas
               processos críticos                     da automação
                                                                                    (Selecionar as soluções que
             (Identificar as atividades          (Estabelecer metas claras:           melhor se adequam ao
               repetitivas, manuais e             reduzir falhas? Diminuir          ambiente e ao processo que
               suscetíveis a erros que             o tempo de execução?                 será automatizado)
            impactam a operação ou                Melhorar a segurança?)
                    segurança)




                       06                                   05                                   04
          Monitoramento contínuo e                Testes e validação dos                Desenvolvimento dos
             ajustes constantes                  processos automatizados                 scripts/playbooks/
                                                                                             processos
              (Acompanhar se os                   (Testá-los em ambientes
           processos automatizados               de homologação antes de               (Configurar os processos
              estão funcionando                  rodar na produção. Ajustar             dentro das ferramentas
             corretamente, coletar                 erros, otimizar etapas e             escolhidas, escrevendo
           métricas, corrigir falhas e           garantir que a automação              scripts ou playbooks que
           atualizar scripts conforme                funcione conforme                 definem o que será feito
                   necessário)                            planejado)                      automaticamente)




• voltar ao SUMÁRIO                                                                                                     12
                                                       ESCOLA
                                                       SUPERIOR
                                                       DE REDES




3. Benefícios da
automação em TI
São diversos os benefícios da TI e de processos
automatizados nas empresas, entre eles:

• Provisionamento: otimiza o provisionamento
  de recursos de TI, como é o caso de servidores,
  armazenamento e rede;

• Orquestração de processos: coordenação e
  automação de fluxos de trabalho complexos. Com
  isso, diferentes sistemas podem trabalhar de forma
  integrada;

• Redução de custos: a automação reduz custos
  ao mitigar falhas e a necessidade de contratação
  excessiva de pessoal;




• voltar ao SUMÁRIO                                          13
                                                                       ESCOLA
                                                                       SUPERIOR
                                                                       DE REDES




                      • Integração de sistemas: a automação permite
                        a integração de sistemas diferentes, viabilizando
                        que todos funcionem adequadamente e
                        simultaneamente quando necessário;

                      • Maior segurança: uma vez que os erros humanos são
                        minimizados nos processos críticos de segurança e
                        também tendo em vista que a automação pode atuar
                        como um mecanismo de varredura e monitoramento
                        de sistemas.




• voltar ao SUMÁRIO                                                          14
                                                                                                          ESCOLA
                                                                                                          SUPERIOR
                                                                                                          DE REDES




4. Por que se especializar
em administração de
                                                                Trata-se de um profissional
sistemas?                                                       peça-chave na inovação
Como vimos, a administração de sistemas é a principal
                                                                e na competitividade das
responsável por viabilizar a automação de processos             empresas.
críticos, o gerenciamento inteligente de recursos e a
sustentação da infraestrutura tecnológica. Em um cená-
rio no qual a transformação digital exige cada vez mais
eficiência, segurança e escalabilidade, esse campo se     Nesse cenário, ainda é importante destacar a impres-
torna imprescindível para os negócios. Além de garantir   cindibilidade da área de DevOps/SRE. A administração
que as operações sejam ágeis, resilientes e preparadas    de sistemas moderna também abrange práticas de
para crescer de forma sustentável, dominar ferramentas,   DevOps e Site Reliability Engineering (SRE), integrando
práticas e metodologias de administração de sistemas      desenvolvimento e operações para entregas mais rápi-
amplia significativamente as oportunidades de carreira.   das e confiáveis.




• voltar ao SUMÁRIO                                                                                              15
                       A Escola Superior de Redes (ESR) oferece uma vasta
                       seleção de cursos (mais de 100 opções), inclusive no
                       ramo da administração de sistemas, cobrindo desde


              PARA
                       fundamentos técnicos até a aplicação das tecnologias
                       mais avançadas.

           DOMINAR     Coloque em prática seu aprendizado e dê início a uma


          A ÁREA DE
                       trajetória estratégica de especialização.

                       Separamos duas formas principais para você conseguir
    ADMINISTRAÇÃO      dominar sua área de interesse o quanto antes:


   DE SISTEMAS: ESR!   Leia o #blog da Escola Superior de Redes com frequência;


                       Encontre o curso certo para você clicando aqui


                       Até breve!




• voltar ao SUMÁRIO                                                           16
esr.rnp.br

Instagram

Linkedin
