Revista Ciência Agronômica, v. 45, n. 2, p. 238-248, abr-jun, 2014
Centro de Ciências Agrárias - Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, CE                                          Artigo Científico
www.ccarevista.ufc.br                                                                                                 ISSN 1806-6690



Simulação dos estoques de Carbono e Nitrogênio pelo Modelo Century
               em Latossolos, no Cerrado Brasileiro                                                    1




  Simulation using the Century Model of the Carbon and Nitrogen Stocks in Latosols
                               of the Brazilian Cerrado

       Beno Wendling2, Ivo Jucksch3, Eduardo de Sá Mendonça4, Risely Ferraz de Almeida2* e Ramon Costa
                                                  Alvarenga5


        RESUMO - O uso de modelos matemáticos pode ser útil para o entendimento das alterações do uso e manejo do solo e
        fornecem subsídios para testar cenários futuros, possibilitando desenvolver estratégias de manejo menos impactantes ao meio
        ambiente. Os objetivos deste trabalho foram: (a) usar o modelo Century v4.5 para simular os efeitos dos usos e manejos sobre
        os estoques de carbono e nitrogênio do solo em diferentes compartimentos, (b) comparar os estoques medidos e simulados
        pelo Century, e (c) testar impacto de cenários futuros até o ano de 2100. Os tratamentos avaliados foram Pinus, plantio direto e
        plantio convencional, com histórico das áreas até o momento da coleta de solo (2004). Para o Pinus foram testados três cenários
        futuros, um deles simulando o mesmo manejo adotado até o momento da coleta de solo, outro reduzindo os eventos de fogo,
        além do uso sem preparo do solo para o replantio. Para o plantio direto e plantio convencional, simularam-se dois cenários
        futuros, um com rotação milho/soja e outro com monocultura de milho. O modelo Century foi sensível às mudanças de manejo
        adotadas, os compartimentos mais lábeis apresentam maior sensibilidade (ativo e lento), do que o mais estável (passivo). Em
        relação ao estoque de C, o modelo simulou estoques próximos aos medidos no campo, com um erro mínimo de 0,36%. Para
        os estoques de N, os valores simulados apresentaram erro de 5,71% para os compartimentos mais lábeis. Os cenários futuros
        mostraram a importância de se evitar queimadas no Pinus e o uso de monocultivo.
        Palavras-chave: Estoques de nitrogênio. Estoques de carbono. Sequestro.
        ABSTRACT - The use of mathematical models can be useful for understanding the changes in the use and management
        of soil and provide aid in testing future scenarios, making it possible to develop management strategies which have less
        impact on the environment. The objectives of this study were: (a) to apply the Century Model v4.5 in order to simulate the
        effects of usages and managements on carbon stocks and soil nitrogen in different compartments; (b) compare both the
        observed stocks and those simulated by the Century Model; (c) to test the impact of future scenarios until the year 2100. The
        treatments evaluated were of Pine, under both no-tillage and conventional tillage, using historical data from the areas up
        until when the soil was sampled (2004). For the pine, three future scenarios were tested, one by simulating the management
        adopted up to the time the soil was sampled, another by reducing the fire events, as well as by soil usage without any
        preparation when replanting. For both no-tillage and conventional tillage, two future scenarios were simulated: one with
        corn and soybean rotation, and the other with a monoculture of corn. The Century model was sensitive to the changes in
        management which were adopted, the more labile compartments showing greater sensitivity (the active and the slow) than
        the most stable (passive). In relation to stocks of C, the model simulated values close to those measured in the field, with a
        minimum error of 0.36%. For stocks of N, the simulated values showed an error of 5.71% for the more labile compartments.
        For pine, the future scenarios demonstrated the importance of preventing fires, and the use of monocultures.
        Key words: Stocks of nitrogen. Stocks of carbon. Sequestration.

*Autor para correspondência
1
  Recebido para publicação em 12/12/2012; aprovado em 26/12/2013
 Parte da Tese de Doutorado do primeiro autor apresentada na Universidade Federal de Viçosa
2
  Instituto de Ciências Agrárias - Iciag, Universidade Federal de Uberlândia-UFU, Campus Umurama, Uberlândia-MG, Brasil, 38.400-902,
  beno@iciag.ufu.br, rizely@gmail.com
3
  Departamento de Solos, Universidade Federal de Viçosa-UFV, Viçosa-MG, Brasil, ivo@ufv.br
4
  Departamento de Produção Vegetal, Universidade Federal do Espírito Santo-UFES, Alegre-ES, Brasil, eduardo.mendonca@ufes.br
5
  Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, Centro Nacional de Pesquisa de Milho e Sorgo (EMBRAPA/CNPMS), Sete Lagoas-MG, Brasil,
  ramon.alvarenga@embrapa.br
                                                        B. Wendling et al.




                  INTRODUÇÃO                                                       MATERIAL E MÉTODOS
       Com o advento da agricultura, o Cerrado                      Área de estudo e amostragem
brasileiro passou a ter importante papel na produção de
alimentos. De maneira geral apresentam solos pobres                        A área de estudo pertence à Empresa Brasileira
em cátions trocáveis e boas características físicas, tais           de Pesquisa Agropecuária - EMBRAPA e está localizada
como relevo plano, perfil profundo, boa porosidade                  no município de Sete Lagoas/MG, Brasil (latitude -
e estabilidade de agregados (WENDLING, 2007).                       19°28’, longitude -44°15’e altitude de 732 m). O solo
Contudo, com o uso agrícola estes solos apresentaram                do local é classificado como Latossolo Vermelho típico,
melhorias nas propriedades químicas e as físicas foram              com relevo suave ondulado e textura muito argilosa. O
gradativamente degradadas.                                          clima da região é classificado como Aw (clima de savana
      O alto grau de intemperismo desses solos                      com inverno seco), segundo a classificação proposta
(predominância de argilas de baixa atividade) os torna              por Köppen, com temperatura média anual de 20,9 °C,
muito dependentes da matéria orgânica para manter                   precipitação pluviométrica média anual de 1.320 mm e
adequado funcionamento e sustentabilidade (SILVA;                   Cerrado como vegetação nativa.
MENDONÇA, 2007). Assim, deve ser dada prioridade na                        A amostragem do solo foi realizada em julho de
busca de sistemas de produção que permitam preservar                2004. Em todos os tratamentos, inclusive o Cerrado
essa matéria orgânica, que tem papel fundamental                    Nativo (CE), foram coletadas cinco amostras compostas
na manutenção das propriedades físicas, químicas                    para cada camada, 0,0-0,10 m e 0,1-0,2 m. Contudo,
e biológicas dos solos. Neste sentido, ao converter                 como o Modelo Century avalia apenas a camada de
novamente as áreas agrícolas em florestas, com o passar             0,0-0,2 m fez-se a somatória dos valores obtidos nas
das décadas, ocasionam um aumento significativo das                 camadas obtendo um único valor.
quantidades de C do solo (HARRISON et al., 1995).
                                                                           Cada amostra composta foi obtida pela mistura
       Tem-se dado muita importância à incorporação                 de dez amostras simples. Parte do material coletado foi
de C (carbono) ao solo para mitigar o aumento de CO2                mantido sob refrigeração para posterior determinação do
(dióxido de carbono) na atmosfera, mas a importância                C e N da biomassa microbiana. Para as demais análises
maior está na melhoria das qualidades emergentes                    utilizou-se a terra fina seca ao ar (TFSA).
que se consegue com esse “sequestro de C”. O uso de
modelos matemáticos tem sido proposto para estudar o                Análises físico/químicas
comportamento de diferentes usos e práticas de manejo
em relação à dinâmica de matéria orgânica no solo.                         O carbono orgânico total (COT) foi determinado
Entre os modelos mais usados, está o Century, que foi               via combustão úmida (YEOMANS; BREMNER, 1988).
utilizado em ecossistemas tropicais (CERRI et al., 2003;            Para quantificação do nitrogênio total (NT), as amostras
LEITE e MENDONÇA, 2003; LEITE et al., 2004a) e                      foram submetidas à digestão sulfúrica com posterior
subtropicais (FERNANDES, 2002), apresentando boa                    destilação Kjedall (TEDESCO et al., 1995).
capacidade para simular os efeitos de diferentes usos
e manejos.                                                                 Para liberar o C e N da biomassa microbiana
                                                                    para a solução extratora de K 2SO 4 0,5 mol L -1
       O modelo Century foi concebido em 1987                       utilizou-se o método de irradiação-extração (ISLAM;
(PARTON et al., 1987), e a partir de então vem                      WEIL, 1998), sendo usado um forno de micro-ondas
sendo amplamente testado e usado, fato que permitiu                 com frequência de 2450 MHz e energia de 900W
que a aplicabilidade do modelo evoluísse. A versão                  durante 180 segundos (ISLAM; WEIL, 1998). O C
inicial permitia apenas a simulação para pastagens,                 foi quantificado via oxidação úmida (TEDESCO et
as versões atuais permitem realizar simulações para                 al., 1995), enquanto o N, após digestão sulfúrica, foi
as mais diversas condições, desde florestas plantadas,              quantificado por destilação Kjedahl (TEDESCO et al.,
pastagens até culturas anuais.                                      1995). Corrigida a umidade, o C microbiano (CMIC) e
       Esse estudo teve três objetivos: (a) usar o                  o N microbiano (NMIC) foram calculados com base na
modelo Century v4.5 para simular os efeitos dos usos                diferença das subamostras irradiadas e não irradiadas,
e manejos do solo sobre os estoques de C e N em                     utilizando-se um fator de conversão de fluxo (Kc) de
diferentes compartimentos, (b) comparar os resultados               0,33 (SPARLING; WEST, 1988) e 0,54 (BROOKES et
observados no campo por meio de métodos laboratoriais               al., 1985) para C e N, respectivamente. O CMIC e NMIC
e os obtidos nas simulações com o modelo, e (c) testar              foram usados para representar o compartimento de
o impacto de cenários futuros até o ano de 2100.                    menor tempo de reciclagem no solo, ou seja, o ativo.


                                     Rev. Ciênc. Agron., v. 45, n. 2, p. 238-248, abr-jun, 2014                          239
                    Simulação dos estoques de Carbono e Nitrogênio pelo Modelo Century em Latossolos, no Cerrado Brasileiro



       A separação da fração leve livre particulada                                  Para a braquiária foram simulados um evento de
(FLLP) do solo foi realizada pelo principio da                               fogo no período seco (inverno) e 6 eventos de pastejo
diferença de densidade e tamanho (CAMBARDELLA;                               durante a estação chuvosa (parte da primavera, verão e
ELLIOTT, 1994), em que a densidade do líquido                                parte do outono). O Pinus foi plantado e nos primeiros
(NaI) foi de 1,8 kg L -1 e a peneira usada para separar                      anos mantido limpo com uso de grade na entre linha. A
o material leve da solução extratora foi de 0,25 mm                          partir do sexto ano, queimadas involuntárias passaram a
de diâmetro. O material retido na peneira foi lavado,                        ocorrer em média a cada dois anos.
seco a 65 °C, triturado e analisado via combustão seca
em analisador Perkin Elmer series II 2400 CHNS/O.                            Simulação de cenários futuros
O C e N contidos nesse material foram usados para                                    Foram simulados cenários de manejo até o ano
representar o compartimento com tempo de reciclagem                          de 2100. Para o PIN simulou cortes a cada 30 anos para
intermediária, ou seja, o lento. O compartimento com                         três situações de manejo. Na primeira considerou-se que
tempo de reciclagem mais longo, o C e N passivo, foi                         o manejo seria tal como foi até o ano de 2004 (PINa), na
determinado por diferença: passivo = totais – (ativo                         segunda considerou-se a ausência de preparo do solo nos
+ lento).                                                                    anos iniciais (PINb) e na terceira uma menor ocorrência
                                                                             do fogo (passando de queimadas bianuais para duas
Sequência dos eventos simulados                                              queimadas durante um ciclo) (PINc). Para o caso do
                                                                             PD e PC, duas situações foram simuladas. Na primeira
       Na Tabela 1 são apresentadas as sequências                            considerando o monocultivo de milho (PDa e PCa) e na
de manejos usados nas simulações pelo Century. A                             segunda cultivos alternados de milho e soja (PDb e PCb).
derrubada do Cerrado deu início ao uso agrícola dessas
áreas. O Cerrado foi desmatado e a madeira retirada,                         Validação do modelo
possibilitando o preparo da área para o plantio da
braquiária (Brachiaria sp.), que permaneceu até 1972,                               Para o funcionamento do modelo Century
ocasião em que parte dessa área foi plantada com pinus                       utilizou-se 3 submodelos, o da produção vegetal, o
(Pinus sp.) e parte foi usada para plantio de milho                          da água e da dinâmica de matéria orgânica do solo.
no sistema convencional e posteriormente, no ano de                          Os dois primeiros alimentaram o terceiro, gerando os
1994, recebeu um experimento para avaliar os sistemas                        dados necessários em relação à umidade e temperatura
de preparo convencional (PC) e direto (PD). Esses                            do solo, entradas e saídas de nutrientes pelas culturas,
dois sistemas diferiram entre si na maneira de preparo                       quantidade e a qualidade de resíduos vegetais
                                                                             produzidos (LEITE; MENDONÇA, 2003).
do solo, em que PC recebeu duas operações com
grade pesada, enquanto o PD manejo com herbicida                                   O submodelo da matéria orgânica do solo foi divido
dessecante (princípio ativo Gliphosate).                                     em compartimentos (ativo, lento e passivo), com base no



Tabela 1 - Sequência de culturas usadas na simulação pelo modelo Century 4.5

                Tratamento                                                          Sequências de manejo
                                                       - 1968: desmatamento (retirada da madeira e posterior uso de fogo)
                                                    - 1969 até 1972: pastagem de braquiária com pastejo na estação chuvosa
                     PC
                                                                  - 1973 até 1994: plantio convencional de milho
                                                - 1995 até 2004: condução de experimento com plantio convencional de milho*
                                                       - 1968: desmatamento (retirada da madeira e posterior uso de fogo)
                                                    - 1969 até 1972: pastagem de braquiária com pastejo na estação chuvosa
                     PD
                                                                  - 1973 até 1994: plantio convencional de milho
                                                 - 1995 até 2004: condução de experimento com plantio direto de milho e soja*
                                                       - 1968: desmatamento (retirada da madeira e posterior uso de fogo)
                    PIN                             - 1969 até 1972: pastagem de braquiária com pastejo na estação chuvosa
                                                          - 1973: plantio do Pinus (ainda se encontrava na área em 2004)
* O plantio da soja foi realizado somente em 1993



240                                           Rev. Ciênc. Agron., v. 45, n. 2, p. 238-248, abr-jun, 2014
                                                            B. Wendling et al.



seu tempo de reciclagem e taxas de decomposição. O                                 RESULTADOS E DISCUSSÃO
ativo representado pela biomassa microbiana e produtos
derivados, com tempo de reciclagem de até 5 anos. O                     Simulação de equilíbrio
lento representado pela matéria orgânica leve, derivada do
material vegetal das culturas ou da aplicação orgânica ao                      Para a simulação de equilíbrio foram necessárias
solo, com tempo de reciclagem estimado entre 20 e 40                    algumas alterações no arquivo de variáveis fixas do
anos. O passivo representado pelo material muito resistente             modelo (FIX.100), para que as taxas de decomposição
à decomposição e protegido física e quimicamente pelo                   dos compartimentos se ajustassem aos do CN. Sem
solo, podendo alcançar tempos de reciclagem entre 200 a                 esse ajuste não seria possível rodar o modelo para
500 anos (PARTON et al., 1987).                                         condições tropicais, uma vez que este foi concebido
                                                                        e validado para situações de clima temperado. Outro
       Para as simulações de equilíbrio (6000 anos)                     arquivo que necessitou de ajustes foi o de árvore
para a área de Cerrado nativo (CN), utilizaram-se os                    (TREE.100), onde a produção primária foi ajustada de
dados de entrada no modelo com as variáveis do local,                   acordo com o encontrado no Cerrado. Depois destes
como textura, densidade e clima (Tabela 2). Criou-se                    ajustes feitos o modelo foi rodado simulando um
um arquivo apropriado para realizar a simulação de                      período de 10.000 anos, possibilitando a estabilização
equilíbrio para a vegetação do tipo Cerrado. Tanto                      dos compartimentos.
para o Cerrado, Pinus e demais culturas, o modelo
foi rodado para ajustar o submodelo de produção de                             A partir de 6000 anos os valores se estabilizaram
planta, onde a produção primária (Cerrado e Pinus)                      (Tabela 3). O COT estabilizou em 52,75 Mg ha -1, muito
ou produtividades (culturas anuais e pastagens) foram                   semelhante às medidas encontradas no Cerrado via
mantidas de acordo com dados de campo ou literatura,                    análises laboratoriais, 52,94 Mg ha-1. Os compartimentos
só depois o modelo foi usado para simular a dinâmica                    de C simulados também foram semelhantes à realidade
de C e N no solo. Para cada um dos tratamentos, o                       de campo, verificando que, o modelo está apto a
modelo simulou a derrubada do CN e a conversão                          rodar cenários específicos para C, uma vez que os
desses para os tratamentos estudados, estimando os                      compartimentos, bem como o COT foram semelhantes
estoques de C e N para cada compartimento ao longo                      aos valores observados no Cerrado.
dos anos (1968 até 2004).                                                      Para NT o modelo foi menos preciso,
       A simulação para os tratamentos foi iniciada                     apresentando estoques de 3,5 e 3,3 Mg ha-1 entre os
com os dados gerados pela simulação de equilíbrio.                      dados simulados e medidos, respectivamente, com
Os valores estimados pelo modelo para o mês de                          erro de 10% (Tabela 3). O modelo superestimou os
julho foram comparados com os obtidos no campo via                      compartimentos lento e passivo e subestimou o ativo.
métodos laboratoriais, permitindo testar a validade do                  Contudo, os valores simulados apresentam um erro de
modelo. A partir do erro padrão da média foi possível                   5,71 %, não alterando a relação entre os compartimentos
comparar os valores medidos dos simulados.                              de C e N no solo sob Cerrado.




Tabela 2 - Principais variáveis de entrada usadas para as simulações com o modelo Century 4.5

                Variáveis                                                             Valores
 Areia (g g-1)                                                                          0,14
           -1
 Silte (g g )                                                                           0,13
                -1
 Argila (g g )                                                                          0,73
 Densidade do solo (g cm-3)                                                             0,83
 pH (H2O)                                                                               4,57
 Precipitação mensal**                      28,90; 16,12; 13,26; 5,28; 2,61; 1,03; 1,45; 1,01; 3,29; 11,57; 22,72; 26,63
 T ºC média mensal mínima*              18,20; 18,10; 17,90; 16,10;13,70; 11,50; 11,10; 16,60; 14,80; 17,70; 17,70; 18,10
 T ºC média mensal máxima*              28,90; 29,70; 29,00; 27,50; 25,30; 24,20; 24,50; 25,60; 28,70; 28,90; 28,60; 28,20
* Temperatura em Graus Celsius (T º C), média mensal mínima e máxima dos meses de janeiro a dezembro, respectivamente; ** Precipitação
expressa em (cm/mês)



                                         Rev. Ciênc. Agron., v. 45, n. 2, p. 238-248, abr-jun, 2014                               241
                       Simulação dos estoques de Carbono e Nitrogênio pelo Modelo Century em Latossolos, no Cerrado Brasileiro



Tabela 3 - Valores simulados e medidos para carbono orgânico total (COT) e nitrogênio total (NT) nos compartimentos ativo, lento e
passivo em solos para o Cerrado (simulação de equilíbrio), em Sete Lagoas/MG

                                 ------------Estoques de C (Mg ha-1)------------              -----------Estoques de NT (Mg ha-1 )-----------
      Compartimentos1
                                       Simulado                 Medido                               Simulado               Medido
    Ativo                                 0,98                 0,98 (0,07)                              0,09              0,11 (0,01)
    Lento                                 3,84                 3,89 (0,37)                              0,15              0,12 (0,02)
    Passivo                              47,93               48,07 (2,06)                               3,26              3,07 (0,15)
    Total                                52,75               52,94 (2,29)                               3,50              3,30 (0,16)
1
    Valores entre parênteses referem-se ao erro padrão da média




Simulação da dinâmica de C e N                                                         Com a derrubada do Cerrado,1969, e preparo
       A partir dos valores da simulação de equilíbrio,                         do solo para implantação da pastagem de braquiária,
procedeu-se a simulação dos cenários apresentados na                            os estoques dos compartimentos C ativo e C lento
Tabela 2. Na Figura 1 é observada a dinâmica do COT                             simulados aumentaram consideravelmente. Esse
e dos compartimentos ativo, lento e passivo a partir dos                        comportamento é comum (STEVENSON, 1994), pois
valores da simulação de equilíbrio até o final do ano de                        com a derrubada do Cerrado, foi retirado o material
2004. Nesse período o modelo simulou as mudanças no                             vegetal de maior diâmetro, permanecendo no campo
uso e manejo adotadas para cada tratamento.                                     parte dos restos de galhos finos, folhas e serrapilheira



Figura1 - Variação dos estoques de carbono orgânico total (COT) e compartimentos passivo (C passivo), lento (C lento) e ativo
(C ativo) estimados pelo modelo Century v4.5 para os tratamentos plantio convencional (PC) plantio direto (PD) e plantação
de PINUS, em Sete Lagoas/MG




242                                              Rev. Ciênc. Agron., v. 45, n. 2, p. 238-248, abr-jun, 2014
                                                           B. Wendling et al.



depositada na superfície, que são incorporados ao perfil                      A partir de 1973 foi iniciado o cultivo de milho nos
do solo. Porém, no ano seguinte, os estoques voltam                    tratamentos PC e PD (até 1994 o cultivo convencional
a diminuir, devido ao efeito da decomposição desse                     era adotado nestes tratamentos). Até 1994, os estoques
material, que é acelerada pelo revolvimento do solo                    de todos os compartimentos sofreram diminuição. O
por ocasião da implantação da cultura da braquiária.                   PC ocasiona perda de C no solo devido à desagregação
Os dados de COT seguiram o comportamento dos                           da estrutura e aumento da aeração, que favorecem a
compartimentos mais lábeis (ativo e lento) e, devido a                 oxidação do material orgânico (LOBEL et al., 2001). Em
estabilidade química e física, o compartimento passivo                 outros trabalhos usando o modelo Century realizados
não expressou essa mudança no manejo.                                  no Brasil, esse mesmo comportamento foi observado
                                                                       (LEITE et al., 2004a; LEITE et al., 2004b).
       Até 1973 todos os tratamentos foram iguais, ou
seja, cultivo de braquiária para pastejo intensivo. Neste                     No ano de 1994 os estoques de COT e dos
período os estoques de COT se mantiveram acima dos                     compartimentos ativo, lento e passivo para os tratamentos
estoques observados para o Cerrado, pois o solo não foi                com culturas anuais (PC e PD) foram 49,44; 0,70; 2,10 e
mais revolvido e o pastejo não foi instensivo a ponto de               46,65 Mg ha-1 , respectivamente. A partir deste ano estes
comprometer a entrada de material vegetal. Somente                     dois tratamentos começaram a se diferenciar quanto aos
o estoque de C lento foi menor que o observado no                      estoques de C devido à mudança imposta no manejo.
Cerrado. No final deste período, com o preparo do solo                 Em 2004, o PD apresentou estoques maiores em todos
para implantação das culturas anuais e Pinus, houve                    os compartimentos em relação ao PC. Esse aumento
rápido aumento seguido de diminuição nos estoques                      representou 1,52 Mg ha-1 para COT, evidenciando a
de C para todos os compartimentos, porem menos                         capacidade do PD em melhorar ou manter os estoques de
perceptível para o C passivo.                                          C, contribuindo desta forma para a melhoria da qualidade



Figura 2 - Variação dos estoques de nitrogênio total (NT) e compartimentos passivo (N passivo), lento (N lento) e ativo (N ativo)
estimados pelo modelo Century v4.5 para os tratamentos plantio convencional (PC) plantio direto (PD) e plantação de PINUS,
em Sete Lagoas/MG




                                        Rev. Ciênc. Agron., v. 45, n. 2, p. 238-248, abr-jun, 2014                            243
                Simulação dos estoques de Carbono e Nitrogênio pelo Modelo Century em Latossolos, no Cerrado Brasileiro



do solo. Comportamento semelhante também foi obtido                     Comparação entre valores medidos e simulados
usando o mesmo modelo sob condições tropicais após
                                                                               Os valores para estoques de C medidos e os
19 anos de experimento (LEITE et al., 2004b), onde a
                                                                        simulados pelo Century foram semelhantes (Tabela 4).
diferença em favor do PD em relação ao PC foi de 4,5 Mg
                                                                        As diferenças para os estoques de COT simulados e
ha-1. Esses resultados evidenciam a capacidade do modelo
                                                                        medidos foram de -0,17, -3,64 e 4,46% respectivamente
Century em simular o impacto das mudanças do manejo
                                                                        para PC, PD e PIN, todos dentro do limite do erro padrão
do solo sobre os estoques de C em condições tropicais.
                                                                        da média calculado para os valores medidos. Esses
       O compartimento passivo não apresentou                           resultados mostram o grande potencial do modelo em
recuperação com o PD, no entanto, este foi superior (0,68               simular de forma adequada os estoques de COT no solo
Mg ha-1) em relação ao PC. Mais de 90% de todo o C                      para ambientes tropicais, corroborando com os resultados
está no compartimento passivo, evidenciando o caráter                   encontrados em outros trabalhos (LEITE et al., 2004a;
argiloso deste solo, que propicia grande proteção química               LEITE et al., 2004b; LIANG et al., 1996).
e coloidal ao C (SIX et al., 2002). No compartimento lento
                                                                               Em relação aos compartimentos, o Century
e ativo os estoques de C aumentaram após a adoção do                    também simulou valores próximos dos medidos. A maior
PD, mas foram inferiores aos medidos em CN.                             diferença entre os valores medidos e simulados não
        O PIN aumentou os estoques de C após 12 anos de                 passou de -25% no compartimento ativo para o PD. Como
plantio. A perda de C neste tratamento foi maior em relação             o tamanho do compartimento ativo é muito flutuante
às culturas anuais no início do cultivo, mas depois do 12°              durante o ano, essa diferença é justificável, ainda mais
ano os estoques reagiram, superando os observados no PC.                porque a coleta de solo foi feita numa época de pouca
A intensa perda de C no início do desenvolvimento do PIN                umidade, fazendo com que no campo o tamanho desse
foi devido ao uso de grade nos primeiros anos (até o quarto             compartimento seja reduzido. Cabe ressaltar que o valor
ano) e também pelo fato da adição de material orgânico ao               do C ativo simulado é reflexo da média do ano e não de
solo ter sido mínima, uma vez que essa cultura não perde                uma determinada condição diária de coleta de solo. Para
as acículas na fase jovem. Após o quinto ano, esta área                 os demais tratamentos, os estoques dos compartimentos
foi afetada por fogo acidental (muito comum em regiões                  ativos foram semelhantes. Esses resultados foram mais
de Cerrado) a cada dois anos em média, o que também                     próximos dos observados do que os obtidos em outros
contribuiu para o declínio dos estoques de C. Após o 12°                trabalhos realizados no mesmo Estado (LEITE et al.,
cultivo, o sistema radicular está bem desenvolvido com                  2004a; LEITE et al., 2004b), onde esses estoques foram
renovação constante, favorecendo o aumento dos estoques                 superestimados pelo modelo, em mais de 100%.
de C nos compartimentos ativo e lento, refletindo também                       Para o compartimento lento, o modelo simulou
na melhoria do COT. Somente o compartimento passivo                     valores muito próximos da realidade, sendo 11; 12 e
não apresentou sinais de recuperação, no entanto, as perdas             -5% diferente dos valores medidos para PC, PD e PIN,
passaram a ser menores com o avanço da idade da cultura.                respectivamente.
       Na Espanha, em plantações de Pinus radiata,                             No que se refere ao compartimento passivo,
sobre antiga área de cultivo com cereais e outra sobre uma              somente para o PIN esses valores ficaram fora
antiga área de vinhedos, também foi simulado pelo modelo                (maiores) do limite do erro padrão da média, no
Century perda de COT para a camada de 0,0 a 0,2 m nos                   entanto a diferença foi menor do que 6%. Resultados
primeiros anos após o plantio, apresentando melhora                     semelhantes foram obtidos por Leite et al. (2004a) e
nos estoques a partir do quinto ano (ROMANYA et al.,                    Leite et al. (2004b), sendo os valores simulados muito
2000). Esses autores também concluíram, via simulações                  próximos dos medidos, evidenciando a capacidade do
com o Century, que solos sob plantações de Pinus radiata                Century em simular corretamente esse compartimento.
possuem maior potencial para o sequestro de C no solo em
                                                                               Comparando os resultados para N (Tabela 4), o
relação a florestas nativas da região (Quercus ilex).
                                                                        modelo não apresentou o mesmo desempenho em relação
       O comportamento da dinâmica dos estoques de N                    ao C. Para NT, os estoques foram superestimados em 11;
foi muito semelhante aos observados para C em relação                   8 e 29% para PC, PD e PIN, respectivamente. Para o
aos tratamentos (Figura 2). Para o PD e PC o modelo                     PIN o valor foi muito acima do observado, sendo que
simulou valores maiores que os observados no Cerrado.                   para os demais tratamentos, os valores simulados não
A adição de C ao solo se deu unicamente via adição de                   apresentaram discrepâncias muito grandes, mesmo que
restos vegetais e a de N ocorreu via adição de adubos e                 ainda esteja fora do limite do erro padrão da média. Para
fixação biológica (no caso da soja), favorecendo um                     o compartimento passivo, o comportamento foi muito
acúmulo maior ao longo do tempo, o que no caso do C                     semelhante ao NT, uma vez que esse compartimento
não aconteceu.                                                          representa mais de 90% do NT.


244                                      Rev. Ciênc. Agron., v. 45, n. 2, p. 238-248, abr-jun, 2014
                                                                    B. Wendling et al.



Tabela 4 - Comparação entre os valores simulados e os obtidos no campo via métodos laboratoriais para carbono orgânico total
(COT) e nitrogênio total (NT) nos compartimentos ativo, lento e passivo para o plantio convencional (PC), plantio direto (PD)
e Pinus (PIN), em Sete Lagoas/MG

                                                           Estoques de COT (Mg ha-1 )                           Estoques de NT (Mg ha-1)
              T              Compartimentos
                                                          Simulado           Medido                           Simulado          Observado
                                    Ativo                   0,79           0,79 (0,08)                          0,21            0,12 (0,01)
                                    Lento                   1,73           1,54 (0,07)                          0,52            0,05 (0,01)
             PC
                                   Passivo                  45,70         45,96 (1,10)                          3,16            3,32 (0,10)
                                    Total                   48,21         48,29 (1,16)                          3,90            3,50 (0,11)
                                    Ativo                   0,98           0,79 (0,06)                          0,28            0,13 (0,01)
                                    Lento                   2,37           2,11 (0,06)                          0,73            0,08 (0,01)
             PD
                                   Passivo                  46,38         48,71 (2,45)                          3,21            3,69 (0,11)
                                    Total                   49,73         51,61 (2,48)                          4,22            3,90 (0,12)
                                    Ativo                   0,83           0,85 (0,04)                          0,05            0,11 (0,01)
                                    Lento                   3,74           3,95 (0,21)                          0,18            0,15 (0,01)
             PIN
                                   Passivo                  45,95         43,56 (1,00)                          3,16            2,36 (0,07)
                                    Total                   50,52         48,36 (1,10)                          3,39            2,62 (0,06)
1
    Valores entre parênteses referem-se ao erro padrão da média




        As maiores discrepâncias para N foram nos                                      No terceiro cenário simulou-se a redução do
compartimentos ativo e lento. Para o compartimento ativo,                       número de eventos de fogo (PINc), que antes aconteciam
o modelo superestimou os valores em torno de 100% para                          bianualmente e passam a ocorrer duas vezes durante cada
as culturas anuais e para o PIN. Esses resultados reforçam                      ciclo de 30 anos. Esse cenário foi o que apresentou a
a necessidade de mais ajustes no modelo para simular de                         melhor resposta para melhoria dos estoques de C e N no
forma mais adequada esse compartimento de N. Já para o                          solo.Os estoques de COT e C lento passaram a ser maiores
compartimento lento, os estoques foram superestimados                           aos encontrados no Cerrado. Para o C lento, os estoques
para as culturas anuais e muito próximos para o PIN.                            ainda não superaram o Cerrado, mas apresentaram
                                                                                grandes aumentos. O C passivo mostra que a única forma
Simulação de cenários futuros                                                   de aumentar seus estoques é evitando queimadas. Apesar
                                                                                da falta de consistência dos dados de N simulados pelo
       Nas Figuras 3 e 4 são apresentadas as dinâmicas                          modelo Century, o comportamento geral não foi alterado
dos estoques de COT, NT e compartimentos ativo, lento e                         na simulação. Em relação ao N, somente o N ativo ainda
passivo para o PIN até o ano de 2100.                                           não supera os estoques observados no Cerrado.
        Foram simulados 3 cenários, sendo o primeiro                                   Já para PC e PD, os cenários futuros foram
(PINa) a continuação do manejo dado ao PIN até o ano de                         simulando o uso de monocultivo de milho (PDa e PCa)
2004, simulando um corte a cada 30 anos. Nesta situação, os                     e cultivos alternados de milho e soja (PDb e PCb)
estoques de COT mostraram um leve aumento com o passar                          (Figuras 5 e 6).
dos anos, e para NT, esse aumento foi mais acentuado. A                                O uso de monocultivo é mais impactante do que
cada evento de colheita da madeira, os estoques de COT e                        o uso de cultivos alternados de milho e soja. No caso
NT são afetados, apresentando um rápido aumento seguido                         do COT, para o PDb, os estoques se igualam aos do
de diminuição acentuada, que após 30 anos é recuperada.                         Cerrado, muito diferente do que ocorre para PDa, PCa
Esse comportamento é explicado pela adição de material                          e PCb, onde há redução nos estoques. Em relação ao C
vegetal da parte aérea que fica no campo após a colheita                        passivo, somente PDa apresentou potencial para melhorar
da madeira. Esse cenário não mostrou grandes alterações                         os estoques até o ano de 2100. Muito semelhante ao C,
em relação ao PINa, uma vez que o preparo somente era                           foram os comportamentos da dinâmica dos estoques de
utilizado nos primeiros anos. Embora os compartimentos                          N. Tanto para NT e compartimentos, o melhor cenário
ativo e lento fossem pouco afetados, o passivo apresentou                       criado foi usando alternância de culturas em sistema de
melhora em seus estoques.                                                       plantio direto (PDa), evidenciando a necessidade de evitar


                                                 Rev. Ciênc. Agron., v. 45, n. 2, p. 238-248, abr-jun, 2014                                   245
                 Simulação dos estoques de Carbono e Nitrogênio pelo Modelo Century em Latossolos, no Cerrado Brasileiro



Figura 3 - Variação dos estoques de nitrogênio total (NT) e compartimentos passivo (N passivo), lento (N lento) e ativo
(N ativo) estimados pelo modelo Century v4.5 para o PINUS; (PINa) com preparo e queimada, (PINb) sem preparo e com
queimada, (PINc) sem preparo e somente duas queimadas por ciclo, em Sete Lagoas/MG




Figura 4 - Variação dos estoques de carbono orgânico total (COT) e compartimentos passivo (C passivo), lento (C lento) e ativo
(C ativo) estimados pelo modelo Century v4.5 para o PINUS; (a) com preparo e queimada, (b) sem preparo e com queimada,
(c) sem preparo e somente duas queimadas por ciclo, em Sete Lagoas/MG




246                                       Rev. Ciênc. Agron., v. 45, n. 2, p. 238-248, abr-jun, 2014
                                                           B. Wendling et al.



Figura 5 - Variação dos estoques de nitrogênio total (NT) e compartimentos passivo (N passivo), lento (N lento) e ativo (N ativo)
estimados pelo modelo Century v4.5 para os tratamentos plantio convencional (PC) plantio direto (PD); (a) milho sem rotação, (b)
rotação milho/soja, em Sete Lagoas/MG




Figura 6 - Variação dos estoques de carbono orgânico total (COT) e compartimentos passivo (C passivo), lento (C lento) e ativo
(C ativo) estimados pelo modelo Century v4.5 para os tratamentos plantio convencional (PC) plantio direto (PD); (a) milho sem
rotação, (b) rotação milho/soja, em Sete Lagoas/MG




                                        Rev. Ciênc. Agron., v. 45, n. 2, p. 238-248, abr-jun, 2014                           247
                 Simulação dos estoques de Carbono e Nitrogênio pelo Modelo Century em Latossolos, no Cerrado Brasileiro



o revolvimento do solo e o monocultivo como alternativas                 ISLAM, K. R.; WEIL, R. R. Microwave irradiation of soil for
para melhoria dos estoques de N no solo.                                 routine measurement of microbial biomass carbon. Biology
                                                                         and Fertility Soils, v. 27, p. 408-416, 1998.
                                                                         LEITE, L. F. C. et al. Simulating trends in soil organic carbon
                    CONCLUSÃO                                            of an Acrisol under no-tillage and disc-plow systems using
                                                                         the Century model. Geoderma, v. 120, p. 679-686, 2004a.
       O modelo Century é sensível às mudanças                           LEITE, L. F. C. et al. Simulação pelo modelo Century da
de manejo adotadas no Cerrado brasileiro, sendo os                       dinâmica da matéria orgânica de um argissolo sob adubação
compartimentos mais lábeis, mais sensíveis (ativo e lento)               mineral e orgânica. Revista Brasileira de Ciência do Solo,
do que o mais estável (passivo). Os estoques simulados                   v. 28, n. 2, p. 347-358, 2004b.
pelo Century refletiram os medidos, ou seja, o modelo
tem validade, no entanto, para N, os compartimentos                      LEITE, L. F. C.; MENDONÇA, E. S. Modelo century
                                                                         de dinâmica da matéria orgânica do solo: Equações e
não apresentam ajuste tão satisfatório como para C,
                                                                         pressupostos. Ciência Rural, v. 33, n. 4, p. 679-686, 2003.
necessitando ainda de melhorias no modelo. Deve ser
dada importância ao plantio direto em relação ao preparo                 LOBEL, I.; AMELUNG, W.; DU PREEZ, C. C. Losses of
convencional nessa região, uma vez que esse apresenta                    carbon and nitrogen with prolonged arable cropping from
maior potencial para manter ou recuperar o C e N do solo.                sandy soils of the South African Highveld. European
Os cenários futuros mostram a importância de se evitar                   Journal of Soil Science, v. 52, p. 93-101, 2001.
queimadas e monocultivo de milho, dando preferência                      LIANG, B. C.; GREGORICH, E. G.; MACKENZIE, A. F.
aos cultivos alternados de milho e soja.                                 Modeling of organic and inorganic amendments on organic
                                                                         matter in Quebec soil. Soil Science, v. 161, p.109-114,
                                                                         1996.
               AGRADECIMENTOS                                            PARTON, W. J. et al. Analisys of factors controlling soil
                                                                         organic matter levels in great plais grasslands. Soil Science
       Os autores agradecem à Empresa Brasileira de                      Society America Journal, v. 51, p. 1173-1179, 1987.
Pesquisa Agropecuária - EMBRAPA/CNPMS, pela
                                                                         ROMANYA, A. J. et al. Modelling change in soil organic
concessão da área de estudo; ao CNPq, à CAPES, à
                                                                         matter after planting fast-growing Pinus radiata on
FAPEMIG, e ao Departamento de Solos/UFV, pelo apoio
                                                                         Mediterranean agricultural soils. European Journal of Soil
financeiro. Ao grupo do National Resource Ecology                        Science, v. 51, p. 627-641, 2000.
Laboratory, Universidade do Colorado State, pelo apoio
com a simulação do modelo Century.                                       SILVA, I. R.; MENDONÇA, E. S. Matéria orgânica do solo.
                                                                         In: NOVAIS, R. F. et al. Fertilidade do solo. Viçosa: SBCS,
                                                                         p. 275-356, 2007.

                   REFERÊNCIAS                                           SIX, J. et al. Stabilization mechanisms of soil organic matter:
                                                                         Implications for C-saturation of soils. Plant and Soil, v. 241,
BROOKES, P. C. et al. Chloroform fumigation and the                      p. 155-176, 2002.
release of soil nitrogen: a rapid direct extraction method to
                                                                         SPARLING, G. P.; WEST, A.W. A direct extration method to
measure soil microbial biomass nitrogen in soil. Soil Biology
                                                                         estimate soil microbial C: Calibration in situ using microbial
Biochemistry, v. 17, p. 837-842, 1985.
                                                                         and 14C labelled cells. Soil Biology & Biochemistry, v. 20,
CAMBARDELLA, C. A.; ELLIOTT, E. T. Carbon and                            p. 337-343, 1988.
nitrogen dynamics of soil organic matter fractions from
cultivated grassland soil. Soil Science Society America                  STEVENSON, F. J. Humus chemistry: genesis, composition,
Journal, v. 58, p. 123-130, 1994.                                        reactions. Second edition ed. John Wiley & Sons, 1994.

CERRI, C. E. P. et al. Modeling soil carbon from forest and              TEDESCO, M. J. et al. Análise de solo, plantas, e outros
pasture ecosystems of Amazon, Brazil. Soil Science Society               materiais. Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
America Journal, v. 67, p. 1879-1887, 2003.                              Porto Alegre, 174 p. 1995.

FERNANDES, F. F. Uso do modelo Century para o estudo                     WENDLING, B. Carbono e Nitrogênio no solo sob
da dinâmica de carbono orgânico de solos do Rio Grande                   diferentes usos e manejos e sua modelagem pelo Century.
do Sul. 159f, 2002 Tese (Doutorado em Ciência do Solo),                  2007. 132f. Tese (Doutorado em Solos e Nutrição de Plantas).
Programa de Graduação em Ciência do Solo, Universidade                   Universidade Federal de Viçosa, Viçosa, 2007.
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre. 2002.
                                                                         YEOMANS, J. C, BREMNER, L. M. A rapid and precise
HARRISON, K. G.; POST, W. M.; RICHTER, D. D. Soil                        method for routine determination of organic carbon in soil.
carbon turnover in a recovering termperate forest. Global                Communication in Soil Science and Plant Analisys, v. 19,
Biogeochemical Cycles, v. 9, p. 449-454, 1995.                           p. 1467 -1476, 1988.



248                                       Rev. Ciênc. Agron., v. 45, n. 2, p. 238-248, abr-jun, 2014
